---
title: '资治通鉴小结079-118卷晋纪'
catalog: true
date: 2017-12-07 17:11:29
header-img: "/img/17.jpg"
subtitle: '资治通鉴小结079-118卷晋纪' 
tags: "資治通鑑"
---

# 资治通鉴小结 079 - 118 卷 晋纪

## 卷79（公元265年）
1.  司马昭去世，太子司马炎接任相国。不久，司马炎接受了魏元帝禅让的皇位，是为晋武帝。立杨文宗的女儿为皇后，司马衷为太子。
2.  吴国大都督陶璜（huang）率军十万，终于攻下交趾，交州平定。
3.  吴国西陵督步阐（chan）因为突然被征召而反叛。西陵之战，陆抗打败了晋国杨肇（zhao）、羊祜（hu）的援军，攻陷了西陵，杀死了步阐等人。
4.  吴主孙皓继续淫乐，亲近小人，残害忠良，还多次出兵招惹晋国。

## 卷80（公元273年）
1.  邓艾案被平反，封邓艾的孙子邓朗为郎中。
2.  晋武帝司马炎下令挑选公卿女子入宫，挑选没有选完，则禁止天下嫁娶，后又挑选5000民间女子入宫。
3.  陆抗病死，吴主孙皓让陆抗的5个儿子接管陆抗的军队。
4.  周舫之子周处除掉了包括自己在内的“三害”。一改往日作风，而去修养德行。
5.  魏国皇帝曹芳被司马师废后，太宰范粲36年不说话，直到去世。
6.  晋朝杨皇后去世，堂妹杨氏依照皇后的遗嘱被立为皇后，其父杨骏被封侯。
7.  晋朝文鸯打败了胡人，20万人投降。
8.  晋朝卫瓘离间鲜卑部落，功绩很大。
9.  晋朝羊祜去世，杜预接替驻守襄阳。
10.  晋朝马隆毛遂自荐，征募了3500名善拉重弓的大力士讨伐凉州鲜卑，杀死了秃发树机能，凉州平定。

## 卷81（公元280年）
1.  王浚、唐彬率领巴蜀士兵破掉水上障碍，攻克了西陵，杀死吴都督留宪等。接着攻下荆门、夷道两城，杀死夷道监陆宴。又打败吴水军都督陆景，将他杀死。随后与胡奋、王戎一起平定了夏口，最后进入建业，吴主孙皓投降，吴国灭亡。
2.  杜预部将周旨偷袭，从乐乡城中活捉了吴都督孙歆（ xin）。杜预攻克江陵，杀死了江陵督伍延，后负责安抚荆南地区。
3.  吴国丞相张悌（ti）领兵渡江围攻王浑的部将，兵溃散而败。
4.  王浚与王浑因为灭吴的功劳而争斗，王浑因为有众多党羽而处于优势。
5.  晋武帝因为天下一统而开始淫乐，后族“三杨”当权，忠义之臣被疏远。
6.  辽西的慕容鲜卑攻打昌黎城，被严询打败，斩获万计，但后来的入侵仍旧不断。
7.  齐王司马攸贤明，冯挑拨其与晋武帝的关系，齐王愤恨而死。
8.  匈奴部落接连投降晋朝。

## 卷82（公元289年）
1.  慕容鲜卑首领慕容廆（gui）向西晋投降，以谦让发展实力。
2.  匈奴北部都尉刘渊乐善好施，匈奴五部豪杰大多归心于他。不久，刘渊被任命为匈奴五部大都督。
3.  晋武帝沉迷于酒色，不久，生病去世。太子司马衷即位，是为晋惠帝。皇后之父杨骏乘机把持朝政。
4.  贾皇后联合宦官李肇（zhao）、司马皇族等联合，出兵诛杀了杨骏及其党羽，杨太后也被废为民。司马亮主政，专权独断。八王之乱由此拉开了序幕。
5.  楚王司马玮（wei）、贾皇后、宦官李肇等联合，出兵杀死了司马亮。随后，司马玮也被贾皇后杀死。从此，贾后独揽大权，大任亲族，张华等人辅政。
6.  秦、雍之地的氐人、羌人反叛，打败了官军，立氐帅齐万年为帝。关中战乱不断，大量流民涌现，李特兄弟经常救济他们。

## 卷83（公元299年）
1.  孟观率军击破了氐人，抓获了齐万年。
2.  贾皇后淫乱非常，在她的设计下，太子被废黜为平民。
3.  贾皇后派人杀死了太子，统领禁军的赵王司马伦联合齐王司马冏（jiong）等人，假造诏书，以谋害太子的罪名废贾后为平民，后将其毒杀，其党羽和张华等人也被杀死，司马伦自领相国位。但其才能平庸，实权控制在谋臣孙秀手中。
4.  淮南王司马允被逼起兵声讨司马伦，一路所向无敌。后被与司马伦儿子要好的伏胤刺杀而死，受司马允牵连的人众多。
5.  益州刺史赵廞（qian）不接受替代，起兵造反，打败了朝廷的军队。李特之弟李庠（xiang）等人投靠了赵廞。

## 卷84（公元301年）
1.  凉州刺史张轨扫平河西盗贼，以此为据点，暗中发展势力。
2.  司马伦篡（cuan）位称帝，大封亲信，全国郡守县令都被封侯，以致府库不足以封赏。
3.  益州赵廞忌恨李庠骁勇得人心，于是将其杀死。李特兄弟怨恨，攻占了成都，赵廞逃亡中被随从杀死。
4.  驻守许昌的齐王司马冏起兵讨伐司马伦，镇守邺城的成都王司马颖与镇守关中的河间王司马颙（yong）举兵响应。洛阳城中的禁军将领王舆迎惠帝复位，司马伦、孟观等被杀。司马囧、司马颖被加九赐，司马颙加三赐。司马冏入京辅政，司马颖在谋士卢志的劝说下回到邺城收买人心。
5.  朝廷下令遣返梁益地区的流民，逼迫很急，李特兄弟多次请求宽限时日，同时招纳流民严阵以待。后打败了官军，李特自称大将军，都督梁、益两州诸军事。
6. 河间王司马颙又从关中起兵讨伐齐王司马冏，洛阳城中的长沙王司马乂（yi）举兵入宫杀齐王司马冏，政权落入司马乂手，但凡事到邺城请示大将军成都王司马颖。

## 卷85（公元303年）
1. 李特打败罗尚后，下令手下流民去各土堡吃饭。后罗尚联合各土堡，斩杀了李特。李流、李雄收拾残部，打败了罗尚来攻的军队。李雄后来打败了西晋的援军，李流便不考虑投降之事，并将军队交予李雄。
2. 蛮人张昌占据了江夏，立改名成刘尼的人为皇帝。西晋军队多次被打败，新野王司马歆被杀后，荆、江、徐、扬、豫等五州大多被张昌占据。刘弘手下襄阳镇守陶侃终于打败了张昌。
3. 河间王司马颙、成都王司马颖起兵讨伐长沙王司马乂。分别派遣张方和陆机领军。张方进入京城洛阳，烧杀抢掠。陆机因为被北方旧将忌恨而大败，陆机被孟玖（jiu）谗害而死。
4. 李流病死，李雄接任，攻陷成都。但军队饥饿，被迫向西晋请和求粮。
5. 幽州王浚将女儿嫁给了段式鲜卑段务勿尘和宇文鲜卑素怒延，以借助夷狄力量。
6. 长沙王司马乂多次打败司马颖，张方也认为洛阳无法攻克，想撤军回长安。在洛阳的司马越联合禁军逮捕了司马乂，并交给张方，被张方烧死。司马颖在邺城遥控朝政，排除异己，睚眦必报。卢志为其辅佐，河间王司马颙被封为太宰。
7. 司马越因为丞相司马颖亲近小人，于是挟持了惠帝讨伐邺城的司马颖。司马颖部下石超攻其不备，将惠帝夺回进邺城内，司马越逃回东海。
8. 司马颖密令幽州刺史和演刺杀王浚，因为天象变化而失败，和演被杀。王浚联合鲜卑段务勿尘、乌桓人羯朱以及司马越的弟弟并州刺史司马腾，一起讨伐司马颖。河间王司马颙派张方支援司马颖。张方攻陷了洛阳。
9. 匈奴人刘渊乘机请命，以联合匈奴支援司马颖，因此得以从邺城离开。刘渊被匈奴五部拥立为大单于，派兵帮助司马颖。
10. 王浚主薄祁宏担任先锋，打败了司马颖。司马颖带着惠帝逃到洛阳。王浚进入邺城后，烧杀抢掠。
11. 鲜卑拓跋猗（yi）卢打败了刘渊。
12. 刘渊将都城迁往左国城，登基建国，史称匈奴汉国。出兵攻打并州司马腾，占据了不少城池。
13. 张方士兵因为洛阳被抢掠一空而挟持惠帝、司马颖回到了长安。于是。太宰河间王司马颙掌权。

## 卷86（公元305年）
1. 司马越率领联军讨伐张方强行迁移天子之罪。范阳王司马虓（xiao）部下刘琨在王浚精锐鲜卑骑兵的帮助下，杀死了石超，打跑了刘乔。
2. 陈敏战胜张昌残部石冰，并在江东割据。后为政没有章法，又纵容子弟为害，被江东大族顾荣和周玘（qi）等人杀死。
3. 太宰司马颙（yong）杀死张方以向司马越求和，不被同意。
4. 王浚部下祁宏带兵攻进了长安，所属鲜卑部队大肆抢掠，并迎接惠帝回到了洛阳。
5. 李雄在成都称帝，史称成汉。
6. 镇守邺城的范阳王司马虓去世，长史刘舆假传圣旨，赐死了司马颖。卢志安葬了司马颖。东燕王司马腾镇守邺城。
7. 刘舆推荐其弟刘琨为并州刺史，被同意。当时的并州由于饥荒和外族抢掠，只剩下几万户。
8. 晋惠帝吃饼中毒而死，太弟司马炽（chi）即位，是为晋怀帝。
9. 南阳王司马模派人杀死了应征入朝做司徒的河间王司马颙。
10. 镇南将军刘宏去世，由高密王司马略镇守襄阳。南阳王司马模镇守长安，琅邪王司马睿镇守建业。
11. 司马睿在王导的辅佐下，逐渐深得江东人的信任，顾荣、郭循也来做官。
12. 声称给司马颖报仇的公师藩兵败而死后，汲（ji）桑自称大将军，再次声称为司马颖报仇，以石勒（lei)为先锋，攻陷了邺城，杀死了司马腾。后汲桑等被兖州刺史苟晞和丁绍打败，石勒后来投靠了匈奴汉国的刘渊。

## 卷87（公元309年）
1. 高密王司马略去世，山涛第五子山简接任，镇守襄阳。
2. 成汉将领多人献城投降巴郡罗尚。不久，罗尚去世，皮素接任。后罗尚的儿子罗宇杀死皮素，接着暴重又杀死罗宇，最后，手下武将和官员联合杀死了暴重。
3. 匈奴汉国刘渊派王弥、刘粲、刘曜、石勒等攻打西晋。幽州王浚则派祁弘攻打汉国，并多次取胜。
4. 汉国国主刘渊去世，太子刘和继位。呼延攸、刘乘、刘锐等人说服了国主刘和攻打刘聪等人，刘聪反击，杀死了他们。刘聪继位为国主。
5. 并州刘琨联合鲜卑拓跋猗（yi）卢与幽州王浚、鲜卑段务勿尘相互攻打，刘琨处于劣势。
6. 晋怀帝手诏命苟晞讨伐司马越。司马越忧愤而死。苟晞总领六州军事。后被石勒打败，因为企图反叛被杀死。
7. 石勒攻克江夏，许昌等地。又与王弥、刘耀等人一起攻克洛阳。晋怀帝被俘，被汉主刘聪封为平阿公。但很多官员在战乱中被杀。
8. 王弥密谋联合曹嶷谋取石勒，被发现。石勒设宴杀死王弥。汉主刘聪虽然愤怒，但还是给石勒封了官。
9. 慕容廆（gui）派其子慕容翰攻克了辽东

## 卷88（公元312年）
1. 石勒准备攻打司马睿的寿春，但是大军遭遇饥饿，并因为疾病而损军大半。于是撤军，辗转占据了襄国作为根本。
2. 晋朝安定太守贾疋（ya）、麹（ju）允、阎鼎等率军围攻长安，刘曜因为多次战败而胁迫8万成年男女出逃。秦王司马业在长安被拥立皇太子。后贾疋在讨伐卢水胡首领彭天护时，夜堕于涧，为彭天护所杀。后晋怀帝被汉主刘聪毒死后，鞠允、索琳、梁芬等人扶立司马业为帝，是为晋愍（min）帝。
3. 刘琨听说谗言，杀死了护军令狐盛，其子令狐泥引来汉军。晋阳守将投降了汉国，刘琨逃亡。后在代公拓跋猗卢的帮助下，又夺回晋阳。
4. 王浚联合辽西公段疾陆眷攻打石勒的襄国。孔苌擒获了段末，于是石勒与段氏结盟，王浚于是衰落。
5. 石勒打败了刘琨之子刘演，占据了邺城。
6. 王浚企图称帝，石勒听从谋臣张宾的劝告，假意归附王浚，王浚非常得意而不提防。

## 卷89（公元314年）
1. 成汉刘雄管辖下的百姓富裕，但是制度缺乏，而军队纪律也不严明。
2. 襄国石勒偷袭幽州王浚成功，王浚在襄国被杀。
3. 江陵王敦部下陶侃镇压了杜弢(tao)起义，司马睿代皇帝提升王敦为六州都督。
4. 王敦听信谗言，陶侃被任命为广州刺史。陶侃平定广州。因为无聊，每天玩将屋中砖头搬进搬去。
5. 代王拓跋猗卢因为偏爱小儿子拓跋比延而欲立为继承人，而引起长子拓跋六的不满，拓跋猗卢攻打拓跋六，反被杀。拓跋六又被拓跋普根杀死，拓跋普根及其继承人也先后去世。代国一部投奔了刘琨，刘琨重新振作。
6. 汉国刘聪亲信小人，忠臣很多被杀。
7. 汉国刘曜围攻长安，晋愍帝投降，被封侯。
8. 石勒打败刘琨，刘琨投奔蓟城段匹，两人结为兄弟。

## 卷90（公元317年）
1. 司马睿称帝，是为东晋晋元帝。
2. 祖逖（ti）北伐。
3. 周访消灭了杜曾的叛乱，驻守襄阳。
4. 晋愍帝在平阳被汉国主刘聪杀死。
5. 辽西公段疾陆眷去世，段末夺得了单于位。
6. 段末想联合刘琨图谋段匹，段匹最终听从部下劝说，杀死了刘琨。
7. 刘聪去世，太子刘粲继位。勒准杀死了刘粲，刘曜和石勒出兵攻打勒准。刘曜继位为汉国国主，勒准被部下杀死。

## 卷91 (公元319年)
1. 汉国主刘曜改国号为赵，是为前赵。
2. 石勒称帝，史称后赵。
3. 慕容翰用计打败宇文氏悉得官进犯的几十万倾国之军。
4. 慕容廆（gui）归附东晋，被封为安北将军。
5. 凉州内乱，前凉国主张寔（shi）被手下杀死。州人推举其同母弟张茂为前凉首领
6. 前赵游子远平定了因解虎、尹车之事引发的巴族酋长句渠知为首的几十万人的叛乱
7. 祖逖北伐成果显著，黄河以南士民大多背叛后赵而归附东晋。后赵国土日益缩小。后赵石勒主动讨好祖逖，两国边境得以休养生息。
8. 后赵石虎攻陷了幽州。段匹、段文鸯被活捉。两人不屈服，久之，被杀。
9. 祖逖因为东晋派人坐享其成，再加上国家即将内乱，北伐大业难成，而忧愤而死。
10. 拓跋猗卢的妻子惟氏杀死了代王拓拔郁律，而立其子拓拔贺为世子，惟氏把持国政。拓拔郁律的儿子拓拔什翼犍幸存了下来。

## 卷92（公元322年）
1. 王敦在武昌起兵叛乱，襄阳甘卓听从劝说发檄文讨伐王敦。
2. 前赵国主刘曜在攻打武都杨难敌时染病，秦州刺史陈安叛乱，不久被镇压。
3. 王敦攻克东晋首都健康。晋元帝任命王敦为丞相，王导因为不救重臣周伯仁、戴渊，两人被杀，后留下名句：“吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死”，后王敦回到武昌。
4. 甘卓不听劝谏，回军襄阳，不久，甘卓即被王敦密令襄阳太守周虑杀死。甘卓因为多疑而自败。
5. 王敦部下魏乂最终攻陷长沙，司马承被王敦密令杀死。
6. 东晋元帝司马睿忧愤而死，太子司马绍即位，是为晋明帝，王导辅佐。
7. 石虎攻打青州曹嶷，曹嶷投降被杀。
8. 前赵刘曜亲征凉州，张茂归附前赵。

## 卷93(公元324年)
1. 成汉国主不顾大臣反对，册立其兄李荡的儿子李班为太子。
2. 前凉张茂生病去世，世子张骏继位。
3. 东晋王敦再次叛乱，部下王官、沈充最终战败，王敦及其党羽覆灭。王导、温峤因功被封赏。
4. 石虎救援洛阳石生，前赵国主刘曜被惊退，撤到长安。东晋也被迫撤退，淮水以南都归于后赵。
5. 东晋明帝去世，5岁皇太子继位，是为东晋成帝。庾（yu）太后临朝听政，国家大事由庾亮裁决。
6. 段末去世，其弟段牙继位。后段疾陆眷的孙子段辽杀死段牙自立为王。
7. 代王拓跋贺去世，其弟拓跋纥（ge）那继位。
8. 庾亮不顾众人反对，强行征召苏峻入朝，苏峻反叛。祖约也不顾部下反对，起兵响应。

## 卷94(公元331年)
1. 苏峻攻陷健康，庾亮投奔寻阳温峤，庾太后忧愁而死。温峤、广陵郗鉴、最终醒悟的陶侃共同出兵讨伐苏峻、祖约。
2. 前赵国主刘曜救援蒲阪，石虎退走，刘曜追击，石虎大败。
3. 陶侃因攻打苏峻无法取胜而心生退意。毛宝用行动将其说服。苏峻因冒进而被陶侃部下杀死。不久，祖约逃奔后赵，被后赵杀死。苏峻余部的叛乱也失败，叛乱平定。论功行赏，温峤谦让，推举王导主政。不久，温峤去世。
4. 前赵国主刘曜围攻洛阳，后赵国主石勒、石虎救援，刘曜因为酒醉被抓，不久，被杀。后石虎攻陷上郢（ying），前赵灭亡。氐（di）族王蒲洪、羌族首领姚戈仲也归降了石虎。
5. 贺兰部等共同推举拓跋翳（yi）槐为代王，代王拓跋纥那逃奔宇文部，拓跋什翼犍到后赵当人质。
6. 河南王吐延被羌族首领姜聪刺死，儿子叶延继位，该国名为吐谷（yu）浑。
7. 后赵石勒称帝，立石弘为太子。

## 卷95(公元332年)
1. 陶侃派桓（huan）宣等打败了后赵郭敬，夺取了襄阳。
2. 东晋宁州刺史尹奉归降了成汉，成汉李寿全部占有南中地区。
3. 辽东慕容廆（gui）去世，慕容皝（huang）继位。
4. 后赵石勒因病去世，石弘继位。石虎专权，杀死了徐光、程遐（xia），不久，刘太后、彭城王石堪（kan）反石虎也被杀。长安石生、洛阳石朗起兵，也被石虎杀死。后石虎杀死石弘，自立为帝。
5. 慕容皝执政严厉，慕容翰投奔段氏，慕容仁起兵也被打败。
6. 陶侃辞职回乡，不久，去世。
7. 成汉国主李雄因病去世，太子李班继位，李寿辅政。李班仁爱被李越杀死，李斯继位。
8. 代王拓跋翳槐因为杀死对其不恭敬的贺兰蔼（ai）头而引起各部落叛乱。拓跋纥那再次被推举为代王，拓跋翳槐投奔后赵，不久，夺回代国。
9. 范文侵占了林邑国，自立为王，派使者到健康朝贡。
10. 后赵石虎杀死狂妄反叛的太子石邃（sui），立石宣为太子。

## 卷96(公元338年)
1. 后赵石虎、燕王慕容皝相约攻打段辽，段辽战败，归附了后赵。慕容翰投奔宇文氏。
2. 成汉李寿偷袭成都，国主李斯被软禁，后自杀。李越等被杀，李寿即位。
3. 后赵石虎因为慕容皝不应约攻打段辽而出兵攻打燕国棘城。慕舆根力战，前赵因为无法取胜而撤军。慕容皝派其子慕容恪追击，后赵军大败，只有石闵（冉闵）一支部队未损。
4. 代王拓跋翳槐去世，拓跋什翼犍继位，国力开始强盛。
5. 王导去世，共辅政了元帝、明帝、成帝三代君主，位高权重。不久，郗鉴、庾亮也去世。
6. 慕容翰逃回燕国，慕容皝大喜。

## 卷97(公元342年) 
1. 晋成帝去世，同母弟司马岳继位，是为东晋康帝。政权委托给庾冰和何充。
2. 慕容皝听从了慕容翰的建议，攻入高丽首都丸都，高丽王高钊逃亡，燕国俘获其父母而还。
3. 成汉李寿去世，太子李势继位。
4. 慕容皝亲征宇文逸豆归，慕容翰和慕容霸（慕容垂）斩杀其猛将涉夜干，宇文逸豆归逃亡沙漠身死，宇文部由此离散，但在此战中，燕国高诩、刘佩身中流箭而死。不久，慕容翰被逼服毒自杀。
5. 东晋康帝去世，何充推举2岁的司马聃（dan）为帝，是为东晋穆帝。褚（zhu）太后临朝听政。
6. 庾翼去世。朝廷听从何充的建议，桓温继任荆州刺史。
7. 前凉国主张骏去世，世子张重华继位。
8. 成汉国主李势骄奢淫逸，江陵桓温先锋袁乔等讨伐成汉，攻克了成都，李势归降，送往健康被封为归义侯。成汉部将邓定等人在桓温撤回江陵后又占据了成都。
9. 后赵凉州刺史麻秋攻打前凉，前凉谢艾挂帅，麻秋大败，只身逃亡，后赵攻打前凉以失败告终。

## 卷98(公元348年)
1. 林邑国的军队经常攻打九真郡，士民绝大部分被杀。
2. 后赵太子石宣杀死与之争权的石韬，国主石虎残忍的杀死了太子石宣。石生被立为太子。
3. 前燕慕容皝去世，太子慕容儁（jun）继位。
4. 原太子石宣的侍卫军在首领梁犊的煽动下反叛，后赵军节节败退，后姚戈仲和石斌斩杀了梁犊。
5. 后赵皇帝石虎去世，太子石生继位，刘太后行使皇帝权力。之前，张豺杀死了石斌。
6. 姚戈仲、蒲洪等说服了石遵起兵，石闵为先锋。石遵进入邺城，登上帝位。刘太后、石生、张豺等被杀。石斌的儿子石衍被立为太子。
7. 蓟城石冲起兵讨伐石遵，被石闵、李农镇压，石冲被赐死。
8. 石闵说服石遵解除了蒲洪关中镇守的职务，蒲洪归降了东晋。
9. 后赵皇帝石遵等人谋划诛杀石闵，石鉴暗通消息，石闵出兵杀死石遵，拥立石鉴为帝。
10. 邺城内内乱不断，最终石闵控制了局势，并颁布“杀胡令”，汉人大量拥入邺城，邺城被四面围困。后石闵、李农杀死了石鉴及其石氏宗族，石闵成帝，史称冉魏。石闵恢复冉姓。
11. 羌王姚戈仲派其子姚襄攻打蒲洪，反被打败。蒲洪自称秦王，改姓为苻。
12. 前燕慕容儁三路攻打后赵，攻占了蓟城。
13. 麻秋毒杀了苻洪，其子苻健杀死了麻秋，去除三秦 称号，归附东晋，后攻占了长安。
14. 后赵石袛（di）在襄国称帝，以姚戈仲为右丞相，其子姚襄统帅其军队。
15. 魏国冉闵杀死李农。

## 卷99(公元351年)
1. 苻健建立大秦，苻雄统帅军队，苻菁（jing）统领禁军。
2. 魏国冉闵围攻后赵国都襄国，百日不下，姚襄、石琨、前燕援军和后赵王石袛四面夹攻，冉闵大败，逃回邺城。
3. 刘显杀死后赵王石袛，归附魏国。后攻打邺城失败后，在襄国称帝。冉闵攻克襄国，将其杀死。后赵灭亡。
4. 姚戈仲去世，其子姚襄率众归附东晋。
5. 冉闵与前燕慕容恪交战，最终被擒，在龙城被杀。后邺城被攻破，魏国灭亡。
6. 东晋交州刺史阮敷讨伐林邑国，攻破50多座营垒。
7. 东晋殷浩到寿春，计划北伐。姚襄反叛，殷浩战败。
8. 前凉张重华去世，其庶兄张祚（zuo）夺取前凉。后又杀死了谢艾。
9. 殷浩因为连年北伐，却经常战败，桓温乘机发难，殷浩被贬为庶民。朝政大权集中于桓温手中。
10. 桓温北伐，攻打前秦，多次获胜。
11. 前燕国主慕容儁嫉恨慕容霸的才能，将其改名为慕容垂，并调其留守龙城。
12. 桓温因为缺粮而撤军，苻雄追击，东晋战败。不久苻雄去世，其子苻坚接任其军队。期间，前秦太子苻苌被桓温军队的流箭射中，不久，去世。

## 卷100(公元355年)
1. 前秦苻健病危，苻菁叛乱被杀。苻健去世，太子苻生继位。
2. 前凉王张祚荒淫残暴，因为憎恨河州刺史张瓘（guan）的强大而出兵攻打，内乱爆发，张祚被杀死，张玄靓被拥立为国主，张瓘掌管军队。
3. 前燕慕容儁终于同意送回高句丽王高钊的母亲。
4. 桓温再次北伐，打败姚襄，攻克了洛阳。
5. 姚襄被前秦苻黄眉、邓羌打败，被杀死。弟弟姚苌率众投降。不久，苻黄眉被前秦国主苻生杀害。
6. 前秦国主苻生残暴好杀，以致人人自危。苻坚、王猛等人起兵杀死了苻生。苻坚即位，王猛辅政，政治清明。
7. 前凉张瓘密谋杀死宋混，废前凉王自立，但反被宋混杀死，宋混开始掌管军政。



## 卷101 (公元360年)
1.  燕主慕容儁薨，太子慕容暐继位，年十一。太宰慕容恪总揽朝政，慕舆根左右挑拨，阴谋反叛，族。
2.  前凉宋混去世，以其弟宋澄辅政。宋澄质柔少断，为张邕族灭。张玄靓任张邕和张天赐辅政。后张邕因为专权，被张天赐杀死。前凉国主张玄靓密谋杀死张天赐，事泄，反被杀死，张天赐自任前凉国主。至此，前凉大权由张天赐独揽，
3.  东晋穆帝去世，司马丕继位，是为东晋哀帝。东晋哀帝因为吃长生不老丹药而去世，东晋废帝司马奕继位。
4.  前燕慕容恪去世，慕容评不听遗言，不以慕容垂接任，而以慕容冲接任为大司马。
5.  前秦苻生的兄弟苻柳等人反叛，前燕不救援，于是被王猛、邓羌、吕光等镇压。

## 卷102 (公元369年)
1.  桓温北伐前燕。温瞻前顾后，终粮尽船焚而撤军，慕容垂临危请命尾随追击温军，晋军枋头大败，死者数万。
2.  前燕慕容评忌慕容垂之才而图之，慕容垂携子慕容令逃至前秦，王猛设计陷害慕容垂父子，以致慕容令逃回前燕，令度终不得免，复叛于燕，死。
3.  前秦王猛出壶口关攻邺（前燕），邓羌在王猛答应委任为司隶校尉后浴血奋战，前燕慕容评卖水鬻粥，终兵败被擒，寻前燕亡。

## 卷103 (公元371年)
1.  桓温废司马奕而立会稽王司马昱为帝，是为简文帝。
2.  简文帝去世，年幼的太子司马昌明继位，是为孝武帝。
3.  桓温去世，其弟桓冲统领其兵众。桓冲对朝廷尽忠，忍让谦逊。
4.  前秦部将朱彤、杨安、毛当攻蜀，拔之。
5.  前秦王猛病逝。


