# 资治通鉴小结 009 - 068 卷 汉纪

## 卷9

1. 秦三世子婴投降刘邦，秦朝灭亡。刘邦与秦地百姓约法三章。
2. 楚国项羽在新安城活埋了投降的20万秦军。
3. 曹无伤出卖刘邦，项羽摆鸿门宴。刘邦在张良项伯等人的帮助下逃回军营。
4. 项羽杀死子婴，火烧秦宫室，大火3个月不绝。
5. 项羽分封诸侯，自封为“西楚霸王”
6. 田荣收编彭越，兼并了三齐。
7. 夏侯婴举荐韩信，不被重用；萧何月下追韩信，刘邦拜韩信为大将军
8. 张良用计调动项羽攻打田荣，刘邦乘机扩张。项羽打败田荣，立田假为齐王。田荣被百姓杀死。因为项羽抢掠齐国，齐国百姓反叛。后田横打败田假，平定三齐。
9. 陈平叛楚投汉，刘邦宠爱陈平，让他监督诸将。
10. 刘邦率领几十万联军突袭了项羽的彭城，项羽轻骑回救，彭城之战，项羽以少胜多，杀得刘邦联军尸横遍野。
11. 韩信俘获魏王魏豹，平定魏国；随后俘获代相夏说，平定代国；刘邦随后调走韩信的精兵去荥（xing）阳防守楚军。在荥阳战场，汉将灌婴带领的骑兵打败了楚军骑兵。

## 卷10
 
1. 韩信和张耳攻打赵国，背水一战，虚张声势，杀死陈馀，俘获赵王，赵国平定。随后，韩信采用李左车的计策，燕国投降。
2. 刘邦使者随何说服九江王黥（qing）布叛楚归汉。楚国派龙且（ju）打败黥布，派项伯收编了九江的军队。 
3. 陈平离间楚国君臣关系，项羽猜忌手下，范增被气死。
4. 项羽攻破荥阳，刘邦逃走。辕生献耗敌计，不与项羽交战。项羽攻打彭越，刘邦又占领成皋。项羽打跑彭越后，又攻下荥阳成皋，刘邦逃到韩信的赵国驻地，收缴了其军队，刘邦又重整士气。
5. 汉臣郦食其说降齐国。韩信听从蒯彻劝说，乘机攻下了齐都临淄。郦食其被煮杀。楚国龙且来援，被韩信在澭水用水攻打败，龙且被杀，齐王被俘获。不久，三齐平定。韩信请求代理齐王，刘邦听从张良等人意见，封韩信为齐王。
6. 项羽又去攻打梁地的彭越，曹咎失守成皋，项羽被迫返回，与刘邦在广武对持。项羽深感缺乏外援，说降韩信失败，便要求与刘邦单挑，被拒绝。但项羽的气势吓退了汉军神射手楼烦。
7. 楚汉议和成功，楚军解阵回归，张良又劝说刘邦乘机偷袭楚军。

## 卷11 

1. 汉军追击楚军被打败。刘邦听从张良劝说，分封韩信彭越，俩人便率兵前来。联军包围项羽，楚军粮尽，垓（gai）下之战项羽冲出包围，但心灰意冷，自刎乌江。汉军5人因为分尸而封侯。
2. 刘邦回军到定陶县，便接管了韩信的军队，封韩信为楚王，彭越为梁王。
3. 刘邦即皇帝位，是为汉高祖。
4. 齐王田横被招安，田横及其五百宾客自杀。
5. 齐人楼敬说服汉高祖迁都长安，封为逢春君，赐姓刘，是为刘敬。
6. 张良辟谷求仙。
7. 燕王藏荼（tu）反叛，被讨灭，汉高祖封宠臣卢绾（wan）为燕王。
8. 韩信杀好友楚将钟离昧表清白，仍旧被汉高祖软禁，后被释放，封为淮阴侯。
9. 汉高祖分封诸侯，大赏功臣。
10. 匈奴冒顿杀父，自立为单于。不久，灭掉东胡，赶跑月氏（zhi）。乘楚汉之争时，扩张势力，有精兵30万。
11. 叔孙通受命制定礼仪。
12. 汉高祖不听刘敬劝说攻打匈奴，被冒顿40万精兵围困在白登山，后采用陈平的计策，得以逃出。
13. 萧何大修宫室，汉高祖大怒，萧何却说是为了显示威严。

## 卷12
1. 刘敬劝说汉高祖用公主和亲匈奴，吕后反对，用平民女子封为公主和亲。
2. 戚夫人劝说汉高祖立儿子赵如意为太子，汉高祖本身也有意，但是大臣大多反对，周昌口吃说服汉高祖。
3. 陈希反叛，联合匈奴，汉高祖亲征，采用收买分化策略，予以平定。韩信想响应，被诱杀。汉高祖要煮杀蒯彻，被蒯彻说服。
4. 彭越被控告谋反，被废为平民。向吕后求情，被杀死。汉高祖又要煮杀栾（luan）布，栾布辩解得以自由。
5. 汉朝派陆贾说服赵佗，封赵佗为南越王。陆贾还写了《新语》。
6. 淮南王黥布造反，汉高祖带病亲征，黥布败退，被农民杀死。
7. 汉高祖在讨伐黥布过程中又中流箭，不久病情加重，去世。太子刘盈即位，是为汉惠帝。吕后掌权。
8. 吕后乘汉惠帝不在，毒死赵王刘如意，并将其母戚夫人弄成“人猪”。汉惠帝得知后，很伤心，每天饮酒淫乐，不理政事。
9. 相国萧何去世，曹参继任相国，“萧规曹随”，百姓安心。几年后，曹参去世，以王陵为右丞相，陈平为左丞相。和汉高祖临终遗言一样。
10. 留侯张良去世。
11. 汉惠帝去世，吕太后令张皇后收养子即位为帝，吕太后掌权。 

## 卷13
1. 吕太后分封吕氏为王。陈平等人隐忍负重。
2. 汉少帝得知身世真相后想报仇，被吕太后杀死。立刘弘为帝。
3. 诸吕把持朝政，刘章行酒杀吕氏，朝臣倚重刘章，刘氏势力有所回复。
4. 在陆贾的帮助下，陈平和周勃文武联合，吕氏窃位的野心渐减。
5. 吕太后去世，刘章暗中让其兄齐王刘襄起兵西征。朝廷派灌婴讨伐，两者暗中联合。陈平命郦寄夺取吕后侄子赵王吕禄的兵权，吕氏一族灭亡。
6. 大臣商量皇位人选，最后确立代王刘恒，是为汉文帝。汉朝历史上最有才华的一位皇帝诞生，开启了“文景之治”
7. 贾谊，袁盎才华显露。

## 卷14
1. 淮南王刘长的母亲愤恨而死，刘长也是愤恨而死。前者是无权无势，而后者则靠着文帝的宠爱，杀恩人审其食，后更加骄横，竟然造反。被抓后仍旧不服，愤恨而死。袁盎则因为刘长的死而建议杀丞相、御史大夫赎罪，最后杀了些县令
2. 张释之按法办案，为此多次惹汉文帝愤怒。但周勃还是含冤被关进大牢，幸得作为儿媳的公主相救得出。
3. 贾谊未雨绸缪，提出将大诸侯分成多个小诸侯的推恩令，可惜汉文帝并未重视。但是他提出的以礼治国却得到了文帝的重视。
4. 匈奴冒顿（modu）去世，儿子老上单于即位。文帝强迫中行说辅佐下嫁的翁主。中行说投降单于，教匈奴识字和对汉朝傲慢。

## 卷15
1. 汉文帝听从贾谊节制诸侯的意见，改淮阳王刘武为梁王，梁国辽阔，有大县40多个。一年后，贾谊去世，年仅33岁。
2. 颍川人晁错上书得到赏识，很多意见被采纳。
3. 缇萦代父受刑，感动文帝，文帝废去肉刑。
4. 冯唐易老，李广难封。
5. 新恒平的欺诈被拆穿，汉文帝不再热心祭祀鬼神。
6. 匈奴连年入侵，汉文帝恢复了和匈奴的和亲关系。这年，老上单于去世，其子车臣单于即位。
7. 匈奴又入侵，周亚夫因为军纪严明而被汉文帝重用。
8. 汉文帝去世，汉文帝在位23年，自身节俭谦逊，国家安定，百姓富裕，后世很少能够做到。
9. 太子刘启即位，是为汉景帝。丞相申屠佳因景帝多采用晁错的意见而被气死。晁错越发尊贵。
10. 梁王因为是窦太后的小儿子，受到太后和景帝的宠爱。而自身也不收敛，大修宫室。

## 卷16 
1. 晁错上书削藩，吴王、胶西王、胶东王、川王、济南王、楚王、赵王反叛，史称“七王之乱”。
2. 袁盎建议杀晁错平息叛乱，汉景帝同意了。晁错身死而叛乱不息，汉景帝又后悔了。
3. 周亚夫不受君命，不顾梁王的求援，按照原计划切断了围攻梁国睢阳（今河南商丘南）的，吴楚联军的粮草运输线，吴楚联军因为缺粮大败。同时栾布也打败胶西、胶东、川王等叛军，解救了齐国国都临淄之围；随后水淹了叛军赵国的国都邯郸。七国之乱平定。
4. 燕王臧荼的孙女藏儿的大女儿王夫人生下后来的汉武帝刘彻。
5. 梁王派人刺死袁盎，汉景帝迫于窦太后不吃饭而宽恕了梁王，表面上维持和好关系，不久，梁王去世。
6. 匈奴经常入侵，李广勇猛超人。
7. 长公主刘嫖要嫁女给太子刘荣，被栗姬拒绝。便嫁给了王夫人的儿子刘彻。长公主用计，太子刘荣被废，刘彻被立为太子。
8. 周亚夫因为购买殉葬用的盔甲被捕入狱，绝食而死。
9. 汉景帝去世，太子刘彻即位，是为汉武帝。 

## 卷17
1. 汉武帝出题选拨人才，董仲舒脱颖而出，被重用。董提出“罢黜百家，独尊儒术”。
2. 汉武帝喜爱儒家学说，而窦太后则喜爱黄老学说。
3. 外戚窦婴人情冷落，外戚田汾则门庭若市。
4. 馆陶公主刘嫖因为拥立汉武帝有功，多次干预国政，引起汉武帝不满。而其女儿陈皇后独占宠爱却没有生育，越加被汉武帝冷落。
5. 汉武帝在其姐平阳公主处遇到歌女卫子夫，接入宫中，对其宠爱有加，并重用其同母弟卫青。
6. 汉武帝多次微服出游，司马相如、东方朔劝谏，不听。
7. 闽越王郢发兵攻打南越国，南越国求援，汉武帝派王恢和韩安国分兵二路攻打闽越国。郢的弟弟余善和贵族杀死郢，向王恢投降。汉武帝封立丑为越繇王。后余善自立，汉武帝被迫封余善为东越王。
8. 汲黯（an）治理东海郡，抓大放小，无为而治。百姓交口称赞。汉武帝将其升为朝官，汲黯直言劝谏，多次惹怒汉武帝。但汉武帝称汲黯为社稷之臣。

## 卷18 
1. 李少君以长生之术而被汉武帝尊敬，他死后，燕齐之地神仙之术蜂起。
2. 王恢献计，引诱匈奴入马邑包围圈而歼灭之。韩安国反对在和亲期间挑衅匈奴。结果，在最后时刻，匈奴发觉，汉朝劳民伤财，王恢被逼自杀。从此，匈奴频繁入侵。
3. 黄河决口，汲黯奉命征发十万劳工堵塞决口，始终没有成功。丞相田汾为了提高自己封地的收入而上书不必治理，汉武帝同意了。
4. 窦婴失去权势后，只有灌夫没有离开。灌夫多次醉酒冒犯丞相田汾，田汾便告发灌夫违法事，窦婴援救，在王太后的坚持下，窦婴、灌夫被处死。几个月后，田汾去世。
5. 唐蒙出访南越返回，建议从夜郎出兵，出其不意的攻打南越。汉武帝为此用军士修通往西南夷的道路。结果，军士死伤、巴蜀不安，最终没有成功。
6. 陈皇后因为女巫师楚服诅咒案而被废，但因为窦太主刘嫖的关系，仍旧受到优待。后来，卫夫人生下皇子刘据，被立为皇后。
7. 张汤与赵禹共同制定严厉的法令，从此用法更加严苛。
8. 卫青、李广等攻打匈奴，卫青因功被封侯，李广兵败被俘后逃脱，出钱赎罪后成为平民。不久，因为战事又被启用，匈奴人很害怕李广，称之为“飞将军”
9. 公孙弘、主父偃等人因为上书而得到汉武帝的宠爱。主父偃提出推恩令，被采纳，从此诸侯被分割。提出建筑朔方城也被采纳。因为他的告发，燕齐两国覆灭，赵王害怕成为下一个，便告发主父偃，在公孙弘的坚持下，主父偃被灭族。汲黯多次告发公孙弘的奸诈，但汉武帝却更加信任他。
10. 匈奴军臣单于去世，其弟自立为单于，军臣单于的儿子投奔汉朝被封侯，不久去世。
11. 张骞奉命出使月氏（zhi），想联合攻打匈奴，没有达成目标。

## 卷19
1. 卫青多次带兵讨伐匈奴，被拜为大将军。期间部下赵信战败被匈奴诱降。
2. 淮南王刘安和衡山王刘赐消除以往的矛盾，约定一起反叛朝廷. 事情败露，被赐死，受牵连者多达万人。其中，因为张汤的坚持，伍被和庄助也被杀死。
3. 霍仲儒与卫青的姐姐卫少私通，生下霍去病。霍去病跟随卫青征战，经常带领精兵脱离大部队去寻找战绩，结果军功居首，汉武帝封其为冠军侯。
4. 汉朝多次与匈奴作战，杀敌1千，自损八百，以致财政枯竭。汉武帝下令可以用钱买官和免罪。
5. 张骞从月氏归来，得知有商路可以到达西域。汉武帝下令打通道路，可惜没有成功。
6. 霍去病带兵攻打匈奴，斩杀很多，部下立功很快，但却不爱惜部下。卫青谦和，但部下很难立功，因此卫青的部下大多投向霍去病。而汉武帝也看重他。
7. 李广跟随卫青霍去病攻打匈奴，汉武帝说他运气差，因此没有得到卫青的重用，再加上没有向导，导致迷路。卫青传唤，李广自杀。李广带兵40年，始终没有升官。他死时，军民都痛哭。
8. 匈奴浑邪王和休屠王向汉朝投降，霍去病奉命接应，休屠王反悔，被浑邪王杀死，浑邪王部下反叛，被霍去病杀死。汉武帝为迎接浑邪王，向百姓强借马匹，以粉饰繁华。不久休屠王的儿子因为养马被汉武帝宠爱，赐名:金日。
9. 汉朝多次出动大军攻打匈奴，匈奴终于无法承受而北逃，而汉朝也无力再次征战。针对财政的紧张的现状，汉武帝一方面任用桑弘羊等商才管理财政，一方面任用赵禹、张汤等酷吏巧立名目，搜刮钱财。而义纵、王温舒更是杀人如麻，但汉武帝却重用他们。汲黯则很早被罢免。

## 卷20 
1. 义纵因为阻扰告密之事被处死；张汤同党鲁谒居的弟弟因为误会其心意，而告发张汤，张汤在政敌设计下自杀而死，死时家财不过五百金，其政敌被汉武帝杀死；赵禹晚年一改严苛，用法宽和；王温舒仍旧严苛执法。
2. 霍仲儒回乡娶妻生下霍光，霍去病将其带入京城，保荐其做官
3. 李敢因为其父抱恨而死而将卫青打伤，卫青将此事隐瞒了起来。霍去病乘打猎之际射死李敢，汉武帝替霍去病隐瞒。不久，霍去病也去世。
4. 张骞再次建议拉拢西域的乌孙国，汉武帝同意，张骞出塞仍旧没有达到目标。但西域很多国家开始随同使者来到大汉。汉武帝派出很多使者带着厚礼出使西域，效果反而下降。为保护使臣，汉朝先后设立酒泉、武威、敦煌、张掖四郡。从汉朝到西域有 2条线路，以后成为丝绸之路。
5. 匈奴单于伊稚斜（一只鞋）去世，其子乌维接任单于。
6. 汉武帝又迷信方士栾（luan）大，被封侯拜将，贵族也大力与之交结，这样，燕齐之地神仙之术更盛。后来发觉其欺诈，将其处死，但方士公孙卿仍旧未暴露
7. 南越王赵胡去世，在汉朝充任侍卫的赵婴齐即位；赵婴齐去世，其子赵兴即位。汉朝派人说服了南越王和王太后入朝，丞相吕嘉反叛，朝廷派路博德、杨朴等讨伐，吕嘉被活捉。西南夷也大多投降汉朝，朝廷在南越和西南夷处设置郡县管理。东越王余善反叛，杨朴等人奉命讨伐，余善被部下杀死。朝廷将东越居民迁往江淮，于是，闽越成为荒芜之地。
8. 自己跳起来捐献财产给朝廷，后来被汉武帝扶持的带头榜样:卜式，已经无法影响平民。后来卜式上书反对盐铁专卖，汉武帝开始不满。
9. 桑弘羊管理财政，做起官商，没有增加百姓赋税，而天下财物却变得富饶，汉武帝封其为左庶长。

## 卷21 
1. 朝鲜王卫右渠不但不朝见汉朝，还阻止他国朝见，并杀死了汉使。汉武帝派杨朴、 荀彘（zhi）分兵两路攻打。开始不利，两位将领不和，后卫右渠被手下杀死。汉朝在朝鲜设立四郡。班师回朝，杨朴赎罪为民，荀彘被处死。
2. 赵破奴生擒楼兰王，攻破车师国，因为这两个国家多次抢掠汉使。
3. 乌孙国与汉朝和亲，乌孙王昆莫去世，其孙军须靡即位，是为昆弥王。
4. 卫青去世。
5. 王温舒被指控，他自杀而死。王温舒五族同灭。
6. 匈奴乌维单于去世，其子即位，称为儿单于；匈奴开始向西北迁徙。不久，儿单于去世，其叔父湖即位，不久，湖单于去世，其弟且候即位。汉朝与匈奴又开战。
7. 汉武帝经常巡视各地，仍旧迷信神仙。
8. 大宛国不献宝马，还杀死汉使。汉武帝派宠幸的李夫人的弟弟李广利为帅征讨。第一次带兵几千，西域各国不供应粮草，兵败而回。第二次大兵压境，西域各国都捐献粮草。大宛王被手下杀死。汉朝立与汉亲近的昧察即位。不久，贵族杀死昧察，蝉封被立为王，得到汉朝的承认。这次后，西域各国更加尊敬汉朝。
9. 李广的孙子李陵率领几千人攻打匈奴，被单于率大军包围。李陵边打边退，杀伤上万匈奴军，最后弹尽粮绝，李陵投降。司马迁为之辩解，被汉武帝施以宫刑。后来汉武帝原谅了李陵的孤立无援。

## 卷22 
1. 匈奴且候单于去世，孤鹿姑单于即位。弟弟的儿子被封为日逐王。
2. 公孙贺抓住大侠客朱安世，巫蛊(gu)案爆发，公孙贺被灭族。
3. 太子执法宽和，为此得罪了执法严苛辈。卫青去世，卫皇后也失宠。汉武帝怀疑周围人用巫蛊害他，江充等人便陷害太子。太子杀死江充，起兵与丞相刘屈牦率领的军队作战，民间传说太子造反，因此人们不依附太子。太子兵败，追捕中自杀，卫皇后先前也自杀。
4. 匈奴多次入侵，汉朝经常派李广利统兵对抗，互有胜负。诅咒案爆发，丞相刘屈牦被处死，李广利与匈奴作战失利后投降。不久，卫律忌恨李广利的尊宠超过自己，便设计害死了李广利。
5. 官民以巫蛊害人罪相互告发，被查多不属实，汉武帝终于醒悟，造思子宫，天下为之悲伤。
6. 汉武帝将神仙方士之士全部驱散，还下令浪费天下财力的事一律废止。
7. 马何罗造反，金日救驾。
8. 汉武帝赐死钩戈夫人，立其子刘弗陵为太子。汉武帝去世，汉昭帝即位，大将军霍光等人辅政。

## 卷23 
1. 益州24个夷人村塞全部反叛，汉朝将其镇压。
2. 燕王刘旦、齐王刘泽密谋反叛，泄密，隽不疑逮捕了刘泽，刘泽被处死，刘旦因为是至亲免予追究。
3. 金日去世。
4. 匈奴孤鹿姑单于去世，卫律和阏氏（yanzi）伪造遗嘱，壶衍单于即位，左贤王、右谷蠡王离去，匈奴从此衰落。于是开始讨好汉使，以求和亲。
5. 桑弘羊与贤良等辩论盐铁酒专卖制度和均输措施，《盐铁论》产生。后，汉昭帝废除了酒类专卖。
6. 常惠设计，苏武回归汉朝。
7. 盖长公主、上官桀父子、桑弘羊与刘旦密谋除掉霍光，14岁汉昭帝明察，保住了霍光。燕苍、杜延年上告密谋，上官桀父子、桑弘羊等被灭族，盖长公主、刘旦自杀。多人因功封侯。
8. 辽东乌桓（huan）部落逐渐强大，于是起兵反叛匈奴和汉朝，被两者打击。
9. 霍光命傅介子诱杀了匈奴所立的楼兰王，立尉图耆（qi）为王，改国名为鄯善，并派了40多人在伊循屯田，以镇抚。

## 卷24 
1. 汉昭帝突然去世，霍光舍不法的广陵王刘胥，而立昌邑王刘贺为帝。刘贺荒淫无道，霍光与张安世密谋，田延年当众拔剑威胁，刘贺被废黜。卫太子刘据的孙子刘病己得到丙吉和杜延年的推荐，被迎立为帝，是谓汉宣帝。许广汉的女儿许氏被立为皇后。
2. 田延年因为贪污，霍光等人打算为之开脱，田延年却畏罪自杀。
3. 大儒夏侯胜、为政宽和的黄霸因为非议汉武帝而被下狱。“朝闻道，夕死可矣”发生。
4. 乌孙请求讨伐匈奴，汉朝派赵充国等5位将军分兵出征，匈奴不战而逃，田顺和田广明因为逗留不前而畏罪自杀。常惠引导的乌孙军则大获全胜，常惠被封侯。
5. 京兆尹赵广汉明察，政治清明胜以往；于定国担任廷尉，执法公正。
6. 霍光夫人背着霍光，命女医生淳于衍毒死许皇后。霍光得知后，犹豫非常，最终批示淳于衍无罪。其女霍成君被立为皇后。霍后用度奢华。
7. 霍光去世，汉宣帝开始亲政。汉朝良史，以此世最多，号称“中兴”
8. 匈奴壶衍单于去世，其弟虚闾权渠单于即位。废黜前阏氏得罪左大且渠，因此和亲大计被破坏。同时发生饥荒，匈奴人和畜牧死去大半。所属的西族部落武力回归汉朝。

## 卷25 
1. 霍氏家族因为权势被逐渐削弱，阴谋造反，事泄，霍皇后被废，霍氏被灭族。
2. 龚遂治理饥荒的渤海，不费一兵一卒，平息了盗贼，百姓家中也有了积蓄。
3. 京兆尹赵广汉因为私怨杀人，并威胁丞相魏相，即使有官民为之请求，仍旧被汉宣帝处死。
4. 莎车王的弟弟联合邻国势力，杀死莎车王自立，汉使冯奉世征调西域军队，攻破莎车，并平息西域南路的反叛，威震西域。
5. 汉宣帝知道原昌邑王刘贺不足为虑后，封其为海昏侯。
6. 汉宣帝终于得之丙吉等人对己的恩德，便用封侯等来回报。当时丙吉病重，夏侯胜断定有阴德的人不会未享功德而死，果然，不久，丙吉痊愈。
7. 张安世不居功，爱荐才。但和其子张延寿都为侯，内心不自安。汉宣帝很敬重他。不久，张安世去世。
8. 颍川太守黄霸治理政绩，天下第一。
9. 羌人解除了内部仇怨，联合起来。首领狼何向匈奴借兵。赵充国洞察，为汉宣帝设谋献策

## 卷26 
1. 义渠安国激怒羌人，羌人反叛。再次破坏安羌大计。70多岁的赵充国自荐征羌，他采用分化策略，汉宣帝群臣辩难，赵充国耐心的予以说服。羌人最终不战而降，先零首领杨玉等也被羌人杀死，羌乱平定。汉宣帝最终不听赵充国的意见，后任命的辛汤虐待羌人，羌人再度反叛，辛武贤也因为私怨害死赵充国儿子。
2. 盖宽饶上书劝谏宦官当政，被汉宣帝逼死。
3. 匈奴虚闾权渠单于去世，被废的前阏氏和其弟左大将拥立右贤王为握衍朐鞮（qudi ）单于，单于凶残，日逐王率众投降汉朝。

## 卷27 
1. 匈奴东部贵族拥立呼韩邪单于，征兵打败了握衍朐鞮单于，后者自杀。呼韩邪单于于是解散军队，后被屠耆单于打败。匈奴混乱，出现五单于并世。后来，郅支单于打败呼韩邪单于，呼韩邪单于归附汉朝。
2. 韩延寿与萧望之相互告发，韩延寿被处死。百姓争相献酒肉，韩延寿自言死而无恨。
3. 丞相丙吉去世，黄霸被任命为丞相，做了几件荒唐事后便不敢再建议。
4. 乌孙刘解忧的侍女冯夫人擅长外交。汉朝派她划乌孙为大小昆弥。分别以元贵靡和乌就屠为王。元贵靡因病去世，儿子星靡（mi）即位。冯夫人自荐镇抚乌孙，被批准。
5. 汉宣帝去世，以史高、萧望之、周堪为辅政大臣。太子即位，是为汉元帝。
6. 王政君被选入太子宫，生下汉成帝。

## 卷28 
1. 王政君被立为皇后。
2. 萧望之、刘更生、周堪、金敞四人辅佐汉元帝，史高被冷落。于是与宦官石显等联合，萧望之被逼死。汉元帝易欺又不明忠奸，石显等人专权，以后刘更生、周堪也被罢官。
3. 匈奴呼韩邪单于开始强盛，于是北迁。
4. 陇西羌人反叛，汉成帝不听冯奉世出兵4万的建议，只出1万2的兵马，结果兵败后又出兵6万，羌人被打败。 

## 卷29 
1. 因为朝廷财政不足，又恢复了盐铁专卖制度。同时，废除了祭庙。汉元帝对汉宣帝的法令制度也多有改变。
2. 冯奉世的女儿冯婕妤舍身喂虎，汉元帝感叹，受宠的傅婕妤不满。
3. 京房因为天象之术被汉元帝宠爱，京房劝说汉元帝远离石显，道理说得很透切，汉元帝也认为很对但是不想改变。最终，京房被石显害死。
4. 陈汤胁迫甘延寿，假传圣旨，征发了西域15国的军队，分南北两路，斩杀了在康居国的郅支单于。首级送入京城，满朝庆贺。但因为甘延寿得罪石显，两人被弹劾，最后虽然得到刘向（原名刘更生）等人的维护，但官职反而只是校尉。
5. 匈奴呼韩邪单于来朝见，请求和亲，昭君出塞。另外上书请求撤销边防，被侯应以十大理由制止。
6. 汉元帝去世，太子即位，是为汉成帝，以舅父王凤为大将军，管理朝政。 

## 卷30 
1. 石显失去靠山，被免官，绝食而死。其党羽也被罢黜。
2. 汉成帝大封王氏家族。王氏五侯奢侈，专权。许嘉的女儿徐氏被立为皇后。
3. 呼韩邪单于去世，两位阏氏谦让继承权，复株累若单于即位。再娶王昭君为妻。
4. 匡衡失势，便告发陈汤盗用康居王的财物。陈汤被免官。进入王凤幕府，被重用。
5. 杜钦辅佐大将军王凤，多有善政。杜钦推荐王延世治理黄河。成功，王延世被封侯。后王延世再次堵塞决口成功被赏赐。
6. 西夷夜郎国王兴反叛，被新上任的柯郡太守陈立斩杀。后其岳父翁指反叛，被陈立讨伐，翁指被部下杀死。西夷平定。
7. 刘向写《洪范五行传论》，劝谏王凤兄弟专权。汉成帝不改。
8. 王商因为得罪王凤，在王凤坚持下，被免官，吐血而死。
9. 王章劝说汉成帝用冯野王代替王凤，被王音探知，告诉王凤。汉成帝最终没有废黜王凤，王章被处死，冯野王被罢官。杜钦多次劝说王凤收敛，不被采纳。王凤更加专权，汉成帝被架空。
## 卷31
1. 王凤在职11年去世，建议王音接替自己。汉成帝同意。
2. 匈奴复株累单于去世，弟弟搜谐单于继位。
3. 王氏五侯竞相奢华，汉成帝故意大怒，以恐吓他们。
4. 汉成帝微服出行，在阳河公主处得到歌舞女赵飞燕，后又征召其妹入宫，对其非常宠爱，许皇后被废，班请求到太后处以自保。
5. 王莽为博取名声不择手段。
6. 汉成帝终于封赵飞燕为皇后，其妹为赵昭仪。赵飞燕公开淫乱，然而汉成帝不相信，赵飞燕也始终无子。

## 卷32
1. 匈奴搜谐单于在朝见途中去世，其弟车牙单于继位。
2. 定陶王刘欣被立为太子，只有孔光认为应该立中山王刘兴，孔光被贬官。
3. 宠臣淳于长戏弄前废后许氏，王莽首先告发，淳于长被免官，党羽被清洗。
4. 王音在职7年，王商接替大司马辅政。三年后去世，由王根接替大司马辅政，在职4年，王莽接替大司马辅政。

## 卷33
1. 汉成帝逼死丞相崔方进以承天变。
2. 汉成帝突然去世，赵昭仪被逼自杀，太子即位，是为汉哀帝。 定陶傅太后专横，傅氏与王氏争权，太皇太后王政君隐忍，王莽辞去大司马。
3. 张由为求自己脱罪，陷害中山冯太后（为汉元帝挡熊），史立和傅太后都是帮凶，冯太后自杀。在傅太后的怒气下，汉哀帝顺从，孙宝、唐林、傅喜等人无法为冯氏案平反

## 卷34 
1. 汉哀帝外戚丁、傅两族骄奢，看不惯傅喜节俭，于是攻击诽谤，傅喜被免官。孔光也因为不被傅太后所喜，也被免官。此外，王莽、师丹等人也或贬官或被送回封国。
2. 汉哀帝母亲丁氏去世。
3. 函谷关以东地区民众无故惊走，传递王母书，从春季到秋季，影响26个郡国。
4. 汉哀帝为宠臣董贤修宅院，造墓室，并大封其亲属，宠爱董贤胜于爱自己，连丁、傅两族都嫉恨。
5. 郑崇被赵昌进谗害死，孙宝劝谏被贬为民。
6. 乱世惑众之臣息夫躬、傅喜献计，故意招惹匈奴。

## 卷35 
1. 发生日食，孔光再次被启用，王莽等也返回京城。董贤则借日食，阻止了息夫躬等人挑衅匈奴的计策。
2. 傅太后去世，息夫躬等人遭弹劾，被免官。
3. 大儒鲍宣上书，何武、彭宣被再次启用。
4. 孔光弹劾丞相王嘉，王嘉入狱，吐血而死。死前后悔没有启用孔光等人。
5. 孔光被任命为丞相。傅喜被贬为平民。何武、彭宣再次启用。鲍宣却因为折辱丞相获罪服役。董贤位列三公，主管尚书事务，孔光迎合董贤。
6. 汉哀帝去世。汉朝的大业从汉哀帝时，开始衰落。
7. 太皇太后王政君收走玉玺，启用王莽。董贤被罢免后自杀。王莽被推举为大司马，主管尚书事务。孔光又迎合王莽。丁氏、傅氏、董氏覆灭。
8. 中山冯太后案平反，郑崇案平反。
9. 中山王刘箕（ji）子即位，是为汉平帝，年9岁，王莽把持国政，排除异己，欺世盗名。

## 卷36
1. 王莽的女儿被推举为汉平帝的皇后。
2. 吕宽事件爆发，汉平帝的母族被屠杀的只剩下卫太后一人。王莽长子王宇被逼服毒而死。王莽乘机牵连，不归附者全被处决。其中包括何武、鲍宣、王立、王仁等。
3. 孔光越来越恐惧，不久，去世。葬礼盛大。
4. 汉平帝因为母亲卫太后的事而怨恨王莽，被毒死。王莽代行皇帝职务。
5. 刘崇造反被杀，东郡太守崔义拥立刘信为帝，起兵造反。有十多万人。京城各县盗贼爆发，赵明势力最强。也有十多万人。不久，崔义被杀、刘信逃亡，赵明也被杀。各地恢复秩序。王莽策划做真皇帝。

## 卷37
1. 王莽称帝，建立新朝，乱改名称，国家没有制度，管理混乱。
2. 匈奴因换印等事而与中国决裂，派兵攻打边境。戊己校尉属员杀死校尉投降匈奴。西域焉耆首先反叛，杀死西域都护，西域与新朝决裂。益州蛮夷也反叛。
3. 王莽集结兵粮，12路将军讨伐匈奴，各地盗贼蜂起。
4. 王莽改革币制，全国经济崩溃。

## 卷38
1. 匈奴栾提咸因为王莽的财物而勉强与新朝和好，但掳掠如故。不久，栾提咸去世，其弟栾提舆继位。王莽继续招惹匈奴，双方关系更加恶化。
2. 王莽提防臣下，事事过问，以致政事大量堆积。军人因为得不到吃穿而做盗贼。政事琐碎，官吏因领不到俸禄而贪赃枉法。富人不能保财，穷人不能活命，于是盗贼蜂起。王匡、王凤领导绿林军，樊崇领导赤眉军。声势浩大。
3. 新朝几十万大军攻打益州蛮夷，军队中毒气损失惨重，民众也疲惫。
4. 廉丹等率精兵十万讨伐赤眉军，被赤眉董宪部打败。
5. 绿林军遭遇瘟疫，死亡近半。于是，王常等人的下江兵进入南郡；王凤等人的新市兵进入南阳。
6. 南阳刘演刘秀兄弟在舂（chong）陵起兵，派刘嘉说服了新市兵、平林兵，3方联合。
7. 刘演进攻宛城甄阜失败，刘秀亲属很多被杀。后刘秀兄弟说服下江兵王常，4方联合，夺取了甄阜的物资。

## 卷39
1. 刘演联军斩杀甄阜，又打败严尤军，于是包围宛城。青、徐两州义军也声讨王莽，于是，王莽害怕。
2. 。新市兵、平林兵抢先立刘玄为更始帝，大封亲近之人，豪杰失望。
3. 宛城守将岑（cen）彭粮食吃完，率全城投降了刘玄军，因为刘演说情，岑彭得以保全。
4. 王寻几十万大军包围昆阳，刘秀征兵归来，率领3000敢死军冲击王寻主账，王寻轻敌，不准其他部队帮忙，因此，王寻被杀。王莽大军溃散。昆阳之战，天下震动，拥护刘玄。
5. 冯异在巾车乡被擒，投降了刘秀，并说服父城投降。
6. 李轶、朱鲔（wei）劝说刘玄，刘演被杀。刘秀主动前往宛城请罪，忍辱负重，得以幸存。
7. 天水隗嚣起兵，以方望为军师。攻占了平襄、陇西、敦煌等地。
8. 成都公孙述假冒刘玄诏书，打败了宗成，兼并了其军队。
9. 刘玄军攻入长安，王莽被分尸，新朝灭亡。
10. 刘秀奉命修复洛阳，其属下官员仪表威武，有见识的人都归心刘秀。
11. 刘玄迁都洛阳，并派使者巡行各郡国。刘赐说服更始帝，刘秀代理大司马，巡行河北。
12. 上谷寇询，从刘玄使者手中夺回印信，保全了太守耿况；彭宠、吴汉靠同乡关系，分别被任命为代理渔阳太守和安乐县令；赤眉军樊崇晋见刘玄，大失所望，于是逃回；刘永被封为梁王，首府睢（sui）阳。
13. 南阳邓禹千里投奔刘秀，邺城对策，深得刘秀欢心。。主薄冯异献策，让属员巡行郡县，被采纳。
14. 耿纯感于刘秀法令与众不同，与刘秀结交
15. 刘林等在邯郸拥护王朗称帝，燕赵响应。
16. 刘玄命丞相刘赐修复长安，又迁都长安。娶赵萌女儿，赵萌专权，滥封亲信，于是，关中离心，全国怨恨。
17. 耿况的儿子耿弇（yan）进见刘秀，蓟城献计：只要征发上谷、渔阳弓骑1万，便可对抗王朗。恰好此时蓟城变乱，响应王朗，刘秀逃亡到信都。和戎太守邳彤（pitong）说服刘秀不回长安，而留在河北。于是信都太守任光、邳彤等人征募了精兵4000，虚张声势，攻打王朗。耿弇在蓟城与刘秀离散后，便回到上谷。上谷渔阳联合，耿弇、吴汉等各率领3000步骑联合攻打王朗，所向披靡，在广阿与刘秀会合。
18. 刘秀与拥兵10万的真定王刘扬联姻，团结起来，一起攻打王朗。
19. 刘秀在巨鹿受阻，耿纯献计，绕开巨鹿，主力直捣邯郸，李立开城，邯郸陷落，王朗被王霸杀死。
20. 汉中王刘嘉打败延岑，延岑投降，刘嘉于是拥兵10万。贾复、陈俊被他推荐到刘秀处。
21. 刘玄下令让刘秀解散军队回朝，刘秀被耿弇说服，并不听从，于是，两方离心。
22. 耿弇、吴汉又到幽州征调突骑，刘秀军力强盛。于是打败铜马等义军。于是，部众达到几十万。
23. 刘秀假意与刘玄派来的援军谢躬亲善，后乘机派岑彭占领了邺城，吴汉斩杀了谢躬。于是，刘秀兼并了谢躬的部众。
24. 公孙述打败了刘玄来犯的李宝、李忠军，自称蜀王。建都成都。当地百姓和夷族归附。
25. 赤眉军厌战，于是，樊崇、徐宣分二路攻打长安。
26. 刘秀派邓禹攻打长安，冯异对抗洛阳，寇询保证军需，而刘秀自己则夺取燕赵。
27. 隗嚣检举亲人隗崔、隗义的反叛密谋，两人被杀，隗嚣被提升为御史大夫。
28. 梁王刘永大量招募豪杰，并以周建等为统帅，攻占了28城。同时封董宪、张步等义军为大将军，于是，称霸青、徐两州
29. 秦丰在黎丘起兵，自称楚黎王，有几万人。
30. 汝南人田戎攻陷夷陵，自称扫地大将军，也有几万人。

## 卷40 
1. 刘秀攻打尤来、大枪等贼军，因为轻敌冒进被打败。陈俊献计：坚壁清野。贼军因抢掠不到粮草而溃散。
2. 冯异劝降驻守洛阳的李轶，奏效。但刘秀却公开李轶的书信，李轶被朱鲔派人刺杀。
3. 将领们多次劝说刘秀称帝，不从。耿纯将其说服，刘秀称帝。邓禹为大司徒。根据《赤伏符》任命王梁为大司空，再想以此任命大司马，被部下反对，吴汉被任命为大司马。
4. 邓禹平定河东。
5. 刘玄军内乱，刘玄诛杀了多位亲信。
6. 赤眉军拥立刘盆子为帝。实际上，刘盆子只是挂名而已。赤眉军攻入长安。刘玄被刘恭、严本、谢禄等保护。但刘玄最终被谢禄勒死。其亲属被宛王刘赐收留。
7. 刘秀军围攻洛阳几个月而未攻下，于是派岑彭说服守将朱鲔，朱鲔投降，被封侯（后来，封爵世代相传）。刘秀便定都洛阳
8. 梁王刘永在睢阳称帝。刘秀派盖延、马武等打败了刘永，将其围困在睢阳城，苏茂反叛，投降刘永。盖延再次打败来援的苏茂、周建等人。刘永等逃亡。
9. 隗嚣从刘玄处逃回天水，便招募部众，马援也来投奔，于是威震西方。
10. 窦融被推举为河西五郡代理大将军。其为政宽和，属地安定富足，兵强马壮。
11. 卢芳在安定称雄，以匈奴为依靠。
12. 张步抗拒刘玄任命的琅邪太守王闳（hong），后两人和好。由王闳掌握郡务。后张步接受了刘秀使臣伏隆册封的东莱太守职。
13. 真定王刘扬制造谶（chen）文，谋取称帝。刘秀派其亲戚耿纯，让其暗中将其逮捕。耿纯设计杀死了刘扬。
14. 渔阳彭宠因为心怀怨恨，再加上蓟城朱浮逼迫而起兵反叛。
15. 延岑再次反叛，汉中王刘嘉战败逃亡。公孙述乘机占领汉中。进而占领了益州全境。
16. 盖延、马武等打败刘永，将其围困在睢阳城，苏茂反叛，投降刘永。盖延再次打败来援的苏茂、周建等人。刘永等逃亡。
17. 吴汉攻打宛城刘赐，刘赐带着刘玄的亲属投降刘秀，被封侯。
18. 阴丽华谦让，郭贵人被立为皇后，其子刘强为太子。
19. 邓奉因为吴汉抢掠其新野家乡而反叛。击溃了吴汉军，并与各路贼军联合。
20. 赤眉军因为长安军粮吃完而西向。被隗嚣的部将杨广打败；赤眉军逢安攻打延岑，被延岑打得打败；赤眉军18万攻打汉中王刘嘉，也被刘嘉打得大败。后刘嘉依靠姐夫来歙的关系，在邓禹处向刘秀投降
21. 赤眉军和延岑军在长安地区作乱，而邓禹无能为力，于是，冯异受命接替邓禹。
22. 长安地区发生饥荒，出现人吃人，于是，20万赤眉军东归。与冯异在华阴相遇，双方对抗60多天。有5000赤眉军将士投降。
## 卷41卷

1. 邓禹因为身受重任却无功劳，多次率领饥饿的士兵攻打赤眉军，次次失败。冯异劝说无效，也被牵累兵败。

2. 冯异设计，大败赤眉军，收降8万人，残部在宜阳遇到刘秀大军，于是投降。后来，樊崇、逢安因为谋反被诛杀。徐宣在故乡去世，刘盆子以收地租为生。刘恭杀死谢禄，为刘玄报了仇，被刘秀赦免。 3. 齐地张步因贪图刘永的王爵而杀死了刘秀的使臣伏隆，张步占领12郡，称霸齐地。 4. 涿（zhuo）郡张丰反叛，与渔阳彭宠联合。

5. 朱浮因为粮食吃尽而被耿况救走，蓟城于是向彭宠投降。彭宠自称燕王，夺取上谷等地，并联合贼军，依靠匈奴。后彭宠被奴仆子密等3人杀死，首级送往长安。祭遵将彭宠的家族全部杀死。 6. 刘秀亲征，大败邓奉。因为朱祜（hu）调和，邓奉投降。岑彭、耿弇劝说，邓奉被杀。 7. 冯异打败延岑，并在赵臣粮草援助下，打败了境内贼军，基本平定关中（长安）。

8. 吴汉攻打苏茂、周建，先败后胜。睢阳叛乱，迎接刘永进城，吴汉协助盖延包围了睢阳。盖延包围睢阳100天，刘永等突围，刘永被部下庆吾杀死。苏茂、周建拥立刘永的儿子刘纡为梁王。王霸、马武打败了苏茂、周建。周建侄子周诵（song）献出垂惠城投降，周建死于逃亡中，刘纡、苏茂逃到下邳与董宪会合。 9. 延岑攻打南阳，被耿弇打得大败。延岑便与黎丘联合，又被朱祜打败。朱祜与岑彭汇合。

10. 岑彭攻打秦丰，将其包围在黎丘。同时岑彭派傅俊平定了扬州。岑彭围攻秦丰三年，斩杀了9万人，秦丰剩余军队仅1000人，而且粮草将尽。刘秀命朱祜围攻秦丰，岑彭、傅俊则被派去攻打田戎。朱祜猛攻秦丰，秦丰投降，被刘秀处死。 11. 李宪在庐江称帝，部众10万。

12. 来歙出使天水隗嚣处，隗嚣来长安进见刘秀。但后来，隗嚣并不想归顺刘秀，又谋划称帝。 13. 延岑攻打顺阳，又被邓禹打败，于是逃往汉中被公孙述封为大司马。

14. 夷陵田戎打算投降岑彭，但姐夫辛臣抄小路先投降，田戎起疑，于是又反叛。与秦丰联合，被打败后又返回夷陵。后岑彭攻打夷陵，田戎逃到公孙述处。 15. 祭遵猛攻涿郡张丰，生擒张丰。

16.  东海郡董宪部将贲休献出兰陵县向刘秀投降，盖延等不听刘秀谋划，兵败，董宪攻陷兰陵县，诛杀了贲休。刘秀亲征董宪联军，苏茂投奔齐地张步，董宪、庞萌逃亡，被追杀。 17. 成都公孙述多次攻打长安地区，冯异和隗嚣联合，打败了公孙述。

18. 吴汉、耿弇、王常在平原郡打败富平、获索军，追击到渤海，有4万人投降。 19. 庞萌怀疑盖延在刘秀处说了坏话，于是反叛，打败了盖延，与董宪联合，自称东平王。 20. 河西窦融归顺刘秀，被任命为凉州牧。

21. 耿弇斩杀张步大将费邑，平定济南郡。后又多次打败张步，平定齐地。耿弇为将，一共平定46个郡，攻占了300座城，未尝一败。

22. 五原人李兴等从匈奴迎回卢芳，定都九原。夺取了北方几座城。 23. 冯异治理长安，功效显著。 24. 岑彭劝降，湖广投降。

25. 窦融封莎车王康为西域大都尉，西域55国全隶属于莎车。

## 卷42卷

1. 吴汉斩杀董宪、庞萌，崤山以东平定。
2. 隗嚣不听从劝说，对抗刘秀军，大将王元打败东汉军队。马武断后，军队得以返回。
3. 冯异抢先占领要地，打败隗嚣大将行巡，后又击败卢芳部将和匈奴的军队。占领了北地郡、安定等地。
4. 窦融率军攻打隗嚣同党先零羌首领封何等，大破羌族。 5. 刘秀让马援招降隗嚣将领，没有成效。 6. 隗嚣向公孙述称臣。
7. 卢芳诛杀了五原太守李兴，朔方、云中献城投降。
8. 来歙（xi）突袭，攻下隗嚣心腹之地略阳。隗嚣来攻，几个月不下。
9. 刘秀亲征，命王遵招降了隗嚣部下，隗嚣逃亡。隗嚣逃亡西域，投奔部下杨广。不久，杨广去世，隗嚣穷途末路。
10. 张步逃亡，被陈俊斩首。
11. 吴汉因为贪图军队多而导致粮草日减，王元、行巡、周宗带领公孙述援军攻来，刘秀军撤退。岑彭断后，全军保全。隗嚣又夺取了陇西，北地、安定等地。 12. 高句（gou）丽王派使者来朝贡。
13. 隗嚣患病，愤恨而死。王元等拥立其子隗纯为王。据守翼县。 14. 来歙统帅冯异等5位将军讨伐隗纯。
15. 吴汉攻打卢芳部将贾览，匈奴来援。吴汉处于劣势。 16. 祭遵去世，冯异接管军队。不久，冯异在攻打隗纯时去世。
17. 耿弇围攻隗嚣部将高俊据守的高平城。一年未下，光武帝派寇询劝降，寇询杀死高俊军师兼使者皇甫文，高俊投降。
18. 来歙攻陷落门。周宗、行巡献出隗纯投降，王元投奔公孙述。
19. 岑彭打败田戎，田戎据守江州。
20. 马援被来歙举荐为陇西太守，进击羌族，大获全胜。 21. 公孙述派人刺杀了来歙，马武接管了其军队。 
22. 岑彭攻打公孙述，攻势如暴风骤雨，势不可挡。
23. 藏宫打败公孙述部将延岑，收降了十万军队，王元也来投降。 24. 公孙述派人刺杀了岑彭，监军郑兴暂领军队，等吴汉赶到后接替。 25. 马成平定武都，马成马援讨伐羌人。将投降的羌人迁徙到陇西。

## 卷43

1. 吴汉进攻成都公孙述，占领其要害之地广都。又一次不听刘秀劝告，兵败，后八战八胜。进入成都外城。 2. 冯骏攻陷江州，俘获田戎。

3. 藏宫攻陷涪（fu）城，斩杀公孙恢，与吴汉在成都会师。

4. 延岑招募敢死队，打败了吴汉，又打败了藏宫。公孙述在交战中受重伤，当夜去世。将军队交给延岑，延岑投降。吴汉将公孙述和延岑灭族。 5. 参狼羌等侵犯武都，被陇西太守马援击败。

6. 卢芳联合匈奴、乌桓攻打北方边境，守将杜茂多次与之战斗，无法取胜。九原留守随昱（yu）投降，卢芳逃走。

7. 耿弇等将领交出兵权，以侯爵身份离开朝廷。只有邓禹、贾复、李通留在朝廷。 8. 窦融被任命为大司空，几次辞官，不准。

9. 大司徒韩歆（xin）因为激烈直率，刘秀无法忍受，将其免官。后又逼死了他。

10. 匈奴因为贪图赏赐而让卢芳投降。卢芳自请降不提匈奴，匈奴因为得不到赏赐，大恨，侵犯更胜。卢芳投降后又叛归匈奴，十多年后，在匈奴去世

11. 郭皇后因受宠而怨恨，被废，阴贵人被立为皇后。

12. 交趾女子征侧、征贰反叛，蛮人响应，共攻占了65座城。马援、伏隆奉命征讨，斩杀了征侧姐妹。岭南平定。

## 卷44

1. 南郡蛮人反叛，刘尚将其击败。武陵蛮人相单程等反叛，刘尚讨伐，因轻敌而全军覆没。马援自请讨伐，在壶头受阻，军队遭遇瘟疫，不久马援去世，梁松等人便诬陷马援，光武帝大怒，唯有被马援轻视的朱勃上书鸣冤。马援监军假传诏旨，蛮人杀死其首领，投降。蛮人之乱平定。

2. 匈奴单于舆杀死应当继位的兄弟知牙师，而立其子蒲奴即位。前单于乌珠留的儿子比统领南方八部落，非常愤怒，被拥立为呼韩邪单于，投降汉朝，是为南单于。汉朝设立匈奴中郎将。 3. 东汉设立乌桓校尉。

4. 北匈奴请求和亲，不被允许。北匈奴多次讨好汉朝。

5. 光武帝因为谶（chen）文去泰山封禅。桓（huang）谭因为反对谶（chen）文被贬官，病死途中。 6. 南匈奴比去世，弟弟莫继位，汉朝授玺成为常例。不久，莫去世，弟弟汉继位。不久，汉去世，前单于比的儿子适继位。

7. 光武帝去世，皇太子刘庄即位，是为汉明帝。

8. 汉明帝同母弟山阳王刘荆写匿名信劝东海王刘强造反，被汉明帝掩盖起来。不久，东海王因病去世，汉明帝悲痛。刘荆又招引占星家谋划变乱，汉明帝又宽恕了他。

9. 西羌烧当部强盛，首领滇（dian）吾入侵陇西，汉朝军队多次战败，窦固、马武奉命讨伐。马武击败烧当羌，余皆降散。

10. 辽东郡太守祭彤派鲜卑首领偏何讨伐赤山乌桓，杀其首领，塞外各部落纷纷归附鲜卑，东汉屯边部队全部撤走。

11. 窦融家族富贵无人能比。其子护羌校尉窦林因为贪赃枉法被处死，批准窦融回家养病。 12. 马援之女马氏被立为皇后，皇子刘立被立为太子，马皇后贤明，可惜无子。

13. 莎车王贤用武力强占了于阗（tian）等三国，于阗人杀死了守将，拥立休莫霸为王，并打败了贤的军队，并包围莎车，休莫霸中流箭而死。于阗于是拥立广德为王，莎车和于阗恢复了和亲关系。

## 卷45

1. 梁松因为怨恨朝廷被处死。

2. 于阗王广德率领西域各国将莎车王杀死，匈奴攻击，广德投降。后广德又杀死了匈奴所立的莎车王不居徵，改立齐黎为莎车王。

3. 南匈奴打退侵犯云中郡的北匈奴军队。南匈奴适去世，苏继位，不久，苏去世，单于适的弟弟长继位。 4. 阴太后去世。

5. 北匈奴实力仍旧强盛，汉明帝同意双边贸易。郑众出使北匈奴，坚决不行叩拜之礼。北匈奴仍旧侵犯边境，南匈奴也因为汉朝与北匈奴通好而怨恨，与北匈奴沟通，汉朝为防备，设立度辽营。 6. 汉明帝从天竺国引入了佛教。

7. 广陵王刘荆相面谋叛被告发，不久自杀。

8. 王景治理汴渠，用水闸调节水流，耗费百亿钱财。 9. 此时，天下太平，百姓富足。

10. 最信佛教的楚王刘英谋划叛乱，被废掉王位。刘英自杀。受牵连者众多，马皇后等乘久旱下雨劝谏，汉明帝醒悟。

11. 耿秉上书进攻北匈奴，汉朝四路大军讨伐北匈奴，只有窦固有功，祭彤无功获罪，愧恨而死，辽东百姓四季祭祀他。

12. 窦固部下班超在鄯善率36人杀死北匈奴使者团，鄯善归顺汉朝；随后出使于阗，杀死巫师，于阗归顺；西域各国与汉朝中断了65年后，又开始交往。

13. 北匈奴攻打云中郡，太守廉范虚张声势，以少胜多，北匈奴从此不敢进犯云中。 14. 益州刺史朱辅宝扬汉朝德政，西南夷归顺的很多。

15. 班超派部下田虑劫持了匈奴所立的疏勒王，立忠为疏勒王。疏勒国归顺。 16. 窦固、耿秉出兵西域，打败北匈奴。耿秉平定车师，设立西域都护和戊、己校尉。

17. 北匈奴杀死车师后王安得，又攻打戊校尉耿恭，被耿恭用毒箭吓退。不久，耿恭在疏勒城用泉水惊退北匈奴。

18. 汉明帝去世，太子即位，是为汉章帝。

19. 焉耆（qi）和龟兹进攻西域都护陈睦，陈睦全军覆没。北匈奴在柳中城围攻己校尉关宠。车师也反叛，与北匈奴一起攻打戊校尉耿恭。耿恭兵少粮尽，仍旧坚守。汉朝征发7000人前往救援。

## 卷46

1. 司徒鲍昱进谏，汉章帝同意楚王案中流放人员返回家乡。

2. 酒泉太守段彭率军攻打车师，北匈奴惊慌而逃，车师投降。范羌率军2000，营救耿恭，最终仅13人返回。汉章帝撤销了西域都护和戊、己校尉。班超也被征召回国，但由于疏勒于阗等国的哭劝而留了下来。 3. 汉章帝打算封舅父为侯，被马太后阻止。

4. 安夷县官吏强抢羌族妇女，被其夫杀死。官吏追查，该部落因为害怕而反叛。烧当羌首领迷吾联合其他部落一同反叛，马防、耿恭讨伐，羌人投降。耿恭因得罪马防被免官。 5. 窦勋的儿女被封为皇后。 6. 宋大贵人的儿子刘庆被封为太子。

7. 马防、马光、马廖被封侯，马太后生气，三人辞官被批准。马太后去世。

8. 班超请求平定西域，汉章帝派徐干率领1000人支援。但西域反复无常，班超四处攻打，汉朝也不时派点军队支援。

9. 窦皇后无子，收养梁小贵人的儿子刘肇（zhao）为子。于是陷害宋贵人姐妹，太子刘庆被废，刘肇被立为太子。宋贵人姐妹自杀。

10. 窦皇后为使窦家成为太子刘庆的唯一舅家而陷害梁家，梁贵人姐妹自杀。

11. 马家因为骄纵而获罪，窦家更加兴盛，也更加放纵。窦皇后的哥哥窦宪掌管禁军，他依仗皇后强占了公主的庄园，被查后未被治罪。

## 卷47

1. 北匈奴四方受敌，一部分人投降汉朝，大部被迫向远方迁徙。

2. 南匈奴长去世，前单于汗的儿子宣继位。不久，宣去世，前单于长的弟弟屯屠何继位。

3. 烧当羌迷吾等再次反叛，攻打陇西郡。其弟号吾被生擒。太守张纡（yu）同意释放号吾，烧当羌撤军。 4. 疏勒王忠诈降，被班超斩首。西域南道畅通。

5. 护羌校尉傅育招惹羌人，离间羌人与胡人的关系被识破。羌人反叛，归附迷吾。傅育追击被杀死。张纡被任命为护羌校尉。迷吾战败依附张纡，迷吾极其800首领被毒死。迷吾儿子迷唐与其他部落解除仇怨，在大、小榆谷反叛，实力强盛，张纡无法制服。 6. 班超声东击西，莎车投降、龟兹等莎车援军撤走。

7. 汉章帝去世，仅31岁，太子即位，是为汉和帝，窦太后摄政。窦宪掌握机要，窦氏兄弟掌握要职。 8. 根据汉章帝遗诏，取消盐铁专卖制度。

9. 窦宪因为怕刘畅分其权势而将其暗杀，不久，事情败露，窦宪因为害怕被杀而自动请求攻打北匈奴。 10. 张掖太守邓训接替张纡被任命为护羌校尉，他优待胡人，招降羌人，并派任尚打败了迷唐。迷唐部众离散。

11. 窦宪、耿秉等和南匈奴一起攻打北匈奴，斩杀1万多人。窦宪又诱使北匈奴投降，看到其势弱，再加上南匈奴想一统匈奴，于是便又偷袭北匈奴。北匈奴单于逃亡不知所踪。窦宪因功被封为大将军。南匈奴则日益强盛，拥兵5万。

12. 窦宪派人偷袭了西域伊吾的北匈奴守军，车师前后国投降。

13. 月氏因求娶公主不得而发兵7万攻打班超。班超坚壁清野，月氏军被打败，月氏投降，年年进贡。 14. 窦氏专权，只有窦喜修身自好，上下都依赖袁安。

15. 龟兹等国向汉朝投降，汉朝重新设立西域都护、戊、己校尉和骑都尉。班超被任命为西域都护，驻守龟兹。徐干被任命为长史，驻守疏勒。西域仅焉耆等三国没有归附汉朝。

16. 汉和帝最终不顾袁安的激烈反对，同意了窦宪另封北匈奴于除为单于的建议。

## 卷48

1. 汉和帝派人授予北匈奴于除印信，一如南匈奴先例。 2. 袁安去世。

3. 窦氏党羽谋划杀害和帝，和帝与中常侍郑众、清河王刘庆等谋划，窦宪等被逼自杀，党羽全部罢官。和帝论功行赏，刘庆一向行为谨慎，郑众也谦让，和帝认为郑众是贤臣，于是常与他商量政事。宦官掌权，从此开始。

4. 班固因为奴仆辱骂洛阳令，而被陷害致死。《汉书》由其妹班昭续写完成。 5. 护羌校尉邓训去世，官民夷族深切怀念。

6. 北匈奴于除叛逃回北方，被汉军斩杀，其部众也被消灭。鲜卑占据了原北匈奴故地，接受了残余的北匈奴人，鲜卑日益强盛。

7. 护羌校尉贯友离间羌人关系，并派兵打败了迷唐，迷唐向远方迁徙。

8. 匈奴单于屯屠何去世，前单于宣的弟弟安国继位，投降的北匈奴人归附，但族人归心前单于适的儿子师子。汉朝边将也阻碍安国与朝廷的通信。不久，安国被其舅父杀死，师子被拥立为单于。 9. 西域都护班超征发龟兹等八国军队，杀死了焉耆王广等。

10. 20万投降的北匈奴人反叛，拥立封侯为单于，被汉军打败，于是逃亡塞外。 11. 阴识的曾孙女阴贵人被立为皇后。

12. 车师后王攻打车师前王，俘获了其妻儿。西域长史王林出兵斩杀了后王。

13. 窦太后去世，汉和帝知道了其母梁小贵人冤死的经过，宽恕了窦太后。和帝厚待梁氏家族，梁氏从此兴盛。

14. 刘庆请求为其母宋大贵人扫墓，被批准。

15. 班超派属官甘英出使大秦和条支王国，甘英走遍了西海。

16. 汉朝招降了不少羌人，迷唐因为恐惧而投降，并进京朝贡。后又再次反叛，被候霸打败，于是投靠发羌部落，多年后去世，其子前来投降，部众只剩下几十户。 17. 南匈奴单于师子去世，前单于长的儿子檀（tan）继位。 18. 鲜卑攻打右北平，又攻打渔阳，被汉军打败。 19. 阴皇后嫉妒心强，因为失宠而怨恨，被废。

20. 班超年老思乡，多次申请回朝，被批准。不久，去世。戊己校尉任尚接替西域都护，不听班超忠告，终于断送了西域的和平。

21. 邓禹的女儿邓贵人被立为皇后。邓皇后贤明。 22. 汉和帝打破常例，封宦官郑众为侯。

23. 高句（gou）丽入侵辽东，被太守耿夔（kui）打败。

24. 汉和帝去世，婴儿刘隆继位，邓太后摄政。 25. 北匈奴逢侯多次请求归附，不准。 

## 卷49

1. 汉殇帝去世，刘庆的儿子刘祜被邓氏家族迎立为帝，是为汉安帝，邓太后仍旧摄政 2. 清河王刘庆去世。

3. 西域反叛，汉朝撤销西域都护，并将屯田官兵接回了汉朝本土。 4. 因为征兵和官吏的欺压，羌人再次反叛。

5. 鲜卑首领燕荔阳来汉朝朝见，汉朝开通边塞贸易，鲜卑送来人质。但鲜卑的入侵仍旧不止。

6. 任尚与羌人大战，大败，8000人战死。邓骘（zhi）领兵经常战败，但邓太后仍旧任命邓骘为大将军。但邓骘在位上也能推举贤能。

7. 羌人首领滇零在北地称帝。招纳羌人并攻打益州。被梁慬（jin）打败。 8. 京城洛阳发生饥荒，出现人吃人现象。

9. 乌桓、鲜卑、南匈奴联合，出兵7000攻打五原郡，汉军大败。南匈奴单于也攻打耿仲，被梁慬、耿夔打败，南匈奴投降，梁慬被任命为度辽将军。

10. 虞诩因为阻止了邓骘放弃凉州的计划而被派到叛乱的朝歌县做县长。虞诩以内应+埋伏平定了朝歌县。 11. 海匪张伯路多次攻打青州，法雄将其打败，最终被辽东人斩杀，青州平定。

12. 羌人势力转强，前线修堡垒防守。羌人首领滇零去世，儿子零昌继位。护羌校尉候霸、骑都尉马贤多次打败羌军。

13. 虞诩建议任尚集资买马追击羌人，被同意，任尚打败敌人

14. 邓太后听说虞诩的才华，任命他为武都郡太守，虞诩多用诈术，以少胜多打败了羌人。 

## 卷50卷

1. 任尚多次打败羌人首领零昌，俘获了其妻儿。并派人刺杀了杜季贡。又收买号封刺杀了零昌，号封被封为羌王。攻打先零羌人首领狼莫，狼莫战败而逃。羌族虞人部落向邓遵投降，陇右平定。

2. 邓遵收买羌人雕何刺杀了狼莫，羌人于是瓦解，为平定三辅和益州的羌人叛乱，朝廷共耗费军费240多亿，国库为之枯竭，百姓死伤无数。

3. 任尚与邓遵争功，再加上贪赃枉法，被处死。

4. 班勇与官员辩论西域的取舍意义，其意见被采纳，汉朝在敦煌驻军500以控制西域 5. 汉安帝已经成年，官员凡是劝邓太后还政的，都被判罪。

6. 邓太后去世，汉安帝将邓氏家族全部免官，邓遵等人自杀。汉安帝奶妈王圣，中常侍江京、攀丰等人乘机掌权，阎皇后家族也被封官，他们都骄横不法，司徒杨震多次上书告发，无效。 7. 高句丽多次入侵边境，后遂成继位为国王，前来归顺，东部边境平静。

8. 班勇被任命为西域长史，率军800驻守柳中城。班勇征调龟兹等国军队，赶跑了匈奴，车师前国归附。 9. 攀丰等人借天相陷害太尉杨震，杨震被免官，服毒而死。

10. 南匈奴单于檀去世，弟弟拔继位。因为度辽将军耿夔征调频繁，新归降的部落首领阿族等人反叛，被马翼率胡人骑兵将其全部斩获。

11. 王圣、攀丰等人又陷害太子等人，太子刘保被废，大臣反抗无效。

## 卷51

1. 汉安帝在巡行途中突然去世，年仅32岁。阎氏家族和宦官江京等人不立原太子济阴王刘保，而立年幼的北乡侯刘懿继位。

2. 阎显指使人弹劾，攀丰等人被处死，大将军耿宝自杀，王圣母子被流放，阎氏家族掌权，作威作福。 3. 班勇率军生擒车师后王军就和匈奴使者，在索班阵亡处斩首。

4. 北乡侯刘懿去世，宦官孙程等人斩杀江京，拥立11岁的济阴王刘保为帝，是为汉顺帝。阎氏家族覆灭，孙程等人被封侯，宦官势力更盛。

5. 陇西钟羌反叛，被马贤斩杀1000人，钟羌投降，凉州安定。

6. 司隶校尉虞诩多次弹劾贪赃枉法的官员和宦官，险些获罪。后弹劾宦官张防弄权，入狱，险些被害死，宦官孙程和宦官高梵联合救援，张防被流放，同犯尚书贾朗等被处死，虞诩升为尚书仆射（ye） 7. 虞诩举荐左雄，左雄被任命为尚书。

8. 西域所有国家归顺汉朝，只有焉耆王元孟没有投降，于是班勇和敦煌太守张朗分南北两路攻打。张朗为赎罪抢先攻打，元孟投降，班勇因为“迟到”被免官。 9. 南匈奴拔去世，其弟休利继位。

10. 班超孙子班始，因妻子阴城公主骄横荒淫，久积怨怒爆发，杀死了公主，班始极其兄弟姐妹被处死。 11. 梁商的女儿梁贵人被立为皇后。

12. 汉顺帝给奶妈宋娥封爵，左雄、李固等激烈反对，于是，宋娥被迫搬出皇宫，宦官也被迫请罪。于是，宋娥和宦官陷害李固，幸亏有人救助，得救。李固辞官回乡。 13. 太史令张衡才华盖世，发明了浑天仪。

14. 鲜卑首领其至犍去世，鲜卑对汉朝的抢掠减少。

## 卷52

1. 汉顺帝允许宦官以养子继承爵位。

2. 梁商被任命为大将军，梁商能洁身自好，李固、周举辅佐他。但其子梁翼则暴虐不法。 3. 汉顺帝不听虞诩的劝告，同意增加武陵蛮人的赋税，武陵蛮人反叛，被武陵太守李进平定。 4. 山阳君宋娥因诬陷罪被遣送回乡，与之勾结的宦官九侯也被遣回封国。

5. 李固的建议被采纳，祝良被任命为九真郡太守，张乔被任命为交趾州刺史，两人招抚了叛军和反叛的蛮人，于是，岭外安定。

6. 宦官张逵等人因为妒忌宦官曹腾等人与梁商联合，而向汉顺帝诬陷他们，张逵等被处死，因为梁商劝说，才没有被大范围牵连。

7. 南匈奴吾斯和车纽反叛，单于休利被匈奴中郎将陈龟逼杀。吾斯拥立车纽为单于，车纽投降。后汉朝立在京城洛阳的兜楼储为单于，吾斯被匈奴中郎将派人刺杀。

8. 马贤不忧虑军事，射姑山大战，马贤阵亡，东、西羌大规模汇合，烧杀抢掠不断。 9. 梁商去世，其子梁翼被任命为大将军，梁不疑为河南尹。 10. 皇子刘炳被立为太子。

11. 汉顺帝去世，2岁太子刘炳继位，是为汉冲帝，梁太后主政。

12. 汉冲帝去世，梁氏家族不听李固的劝告，立8岁的刘缵（zuan）为帝，是为汉质帝。梁太后主政，李固等人的建议多被采纳，但梁翼等人陷害李固等人，因梁太后反对而没有成功。 13. 藤抚平定了东南地区的盗贼。

## 卷53

1. 汉质帝聪明外露，被梁翼毒死。

2. 梁翼胁迫大臣，蠡吾候刘志被迎立为帝，是为汉桓帝。李固因为劝阻，被免官。 3. 藤抚因得罪宦官，不但没有因功封侯，反而被罢官，后死于家中。 4. 汉桓帝迎立梁翼的妹妹为皇后。

5. 杜乔因多次直言，被梁翼忌恨，不久，因为天灾被免官。

6. 梁翼深感李固、杜乔的声名太盛，恐于己不利，于是，两人都被害死于狱中。 7. 南匈奴单于兜楼储去世，车儿继位。 8. 梁太后还政于汉桓帝，不久，梁太后去世。

## 卷54

1. 南匈奴各部落同时反叛，并与乌桓、鲜卑联合进犯沿边九郡。陈龟被任命为度辽将军，上书建议任贤弃恶，被采纳，朝廷每年节省数亿经费。

2. 张奂被任命为北中郎将，招降了乌桓，并让其斩杀了匈奴部落首领，匈奴人全部投降。请求废掉无法服众的车儿单于而立左谷蠡王为单于，不准。

3. 陈龟一向与梁翼不和，又多次请求诛杀梁翼，终被陷害，回乡后绝食而死。 4. 梁皇后仗势欺人，嫉妒成性，失宠，忧愤而死。

5. 梁翼专权20年，汉桓帝终于无法忍受，于是，与单超等五宦官谋划，出兵包围了梁翼住处，梁氏、孙氏覆灭。抄卖梁翼财产，收入30多亿。五宦官因功被封侯。 6. 邓贵人被立为皇后。

7. 八部羌人入侵陇西金城塞，被护羌校尉段击败。段多次打败羌人，后被凉州刺史郭闳陷害，罚做苦役。皇甫规主动请求招降羌人，被任命为中郎将，几十万羌人归降。

8. 冯绲（gun）率军10万讨伐武陵蛮人。打败了蛮人，10万人归降。荆州平定，冯绲将功劳让与他人。回乡后上书弹劾贪官，被宦官怨恨，结果被罚做苦役，遇赦后回家。

9. 皇甫规被任命为度辽将军，他上书请求让张奂接替自己而做其副手，被批准。 10. 尚书朱穆刚直，痛恨宦官专横，多次上书罢黜宦官，不被采纳，后生毒疮而死。

## 卷55

1. 荆州刺史度尚暗中派人烧毁了将士的珠宝以激励将士的讨贼之心，于是，平定盗贼，度尚因功被封侯。 2. 寇恂的曾孙侍中寇荣清高，为权贵所憎恨，被上下官员陷害而死。寇家从此衰落。 3. 邓皇后因为嫉妒被废，忧愤而死，亲族被诛杀。 4. 太尉杨秉弹劾宦官成功，宦官势力被打击。

5. 司隶校尉李膺等因为诛杀和弹劾奸臣而被罚做苦役。后被太尉陈蕃等人救下，重新被任命为司隶校尉，继续打击权贵，声望日高。

6. 度尚为自保而陷害交趾刺史张磐（pan），查明后，因功未受惩处。 7. 段对西羌穷追猛打，从春到冬不停歇，羌人于是溃散，段因功被封侯。

8. 汉桓帝想立采女田圣为皇后，太尉陈蕃（fan）等人反对，不得已，立窦融玄孙窦武的女儿窦贵人为皇后。 9. 鲜卑听说张奂被调回京都洛阳，便联合乌桓、南匈奴、东羌反叛，侵犯沿边九郡。于是，张奂被再次任命为护匈奴中郎将，20万人投降，只有鲜卑首领檀石槐不投降。

10. 郭泰、贾彪是三万太学生的首领，他们与陈蕃、李膺等人互相标榜，评议朝政得失，官员害怕被非议，因此都与之交往。

11. 汉桓帝信奉佛教，佛教越发盛行。

12. 李膺不顾赦令，斩杀了精通占卜的张成父子，引发了党人之狱，被牵连者多为天下贤士。皇甫规也想入狱，不可得。

## 卷56

1. 护羌校尉段平定西羌。

2. 贾彪、窦武等人营救，再加上宦官也害怕事态扩大牵连其子弟，于是，党人全部被赦免，遣回故乡，终身不许做官。

3. 张奂派司马董卓等大败先零羌人，幽州、并州、凉州平定。因为张奂不肯奉承宦官，没有被封侯。 4. 汉桓帝去世，窦太后主政，处死了采女田圣。12岁的刘宏被迎立为帝，是为汉灵帝。窦武被任命为大将军、陈蕃为太傅。

5. 段率军1万讨伐先零等东羌部落，穷追猛打，誓要斩草除根。张奂上书请求招降，段上书坚持己见，终于平定东羌。为此耗费44亿，阵亡400人。

6. 窦武和陈蕃主持朝政，灵帝奶妈赵娆（rao）和宦官干扰朝政，于是，窦武、陈蕃出兵，用武力诛杀宦官，可惜兵败身死，窦太后被软禁。张奂因为被宦官利用而被封侯，张奂因悔恨而不接受。 7. 汉灵帝迎接其母到京都洛阳，是为董太后。

8. 李膺、范滂（pang）等党人互起称号，评议朝政，被宦官诬陷，党人相继而死，读书人大批被杀害。 9. 高句丽国王伯固侵犯辽东郡，玄菟郡太守耿临出兵讨伐，伯固投降。

10. 孟佗因为宦官而被封为凉州刺史。他派任涉率领西域联军3万人攻打疏勒王国，四个月不克，被迫撤退，朝廷无法再控制疏勒。 11. 宋贵人被封为皇后。

## 卷57

1. 太傅胡广去世，享年82岁。他侍奉过安、顺、冲、质、桓、灵等六个皇帝。因为没有忠直之风，而被天下看轻。

2. 窦太后因为母亲去世，思念成疾，也去世。

3. 司隶校尉段打算驱逐张奂后将其杀害，后因张奂苦苦哀求而幸免于难。 4. 吴郡司马孙坚招募勇士，帮助州郡讨伐起兵的许生，后许生被斩杀。 5. 蔡邕（yong）多次上书，声望很高，刺客也不忍刺杀他。

6. 护乌桓校尉夏育请求讨伐鲜卑檀石槐，被批准。三路大军惨败，夏育等出钱赎罪，被贬为民。 7. 宋皇后被宦官陷害，在狱中忧郁而死。亲族被诛杀。 8. 汉灵帝设立机构，公开买官。以聚敛私财。

9. 宦官王甫（fu）、曹节专权，养子遍布天下，掌握着重要官职。太尉段也迎合顺从他们。司隶校尉阳球痛恨他们专横，于是，乘机将王甫、段等逮捕，王甫等被活活打死，段自杀。阳球还想打击豪强，被迁官。后因为诛杀曹节等的计划外泄而被处死。 10. 中常侍吕强清廉忠直。

11. 何贵人生下皇子刘辩，被立为皇后。其兄何进被任命为侍中。

## 卷58

1. 朱俊平定交趾叛乱。

2. 鲜卑首领檀石槐去世，儿子和连继位，在进攻北地时被射死。其兄的儿子魁头继位。和连的儿子骞曼成人后与魁头争权，鲜卑部众离散。魁头去世后，其弟步度根继位 3. 汉灵帝在后宫修建商铺，令宫女贩卖货物。

4. 何皇后嫉妒心强，毒死了生下皇子刘协的王美人。汉灵帝要废后，被宦官劝阻。 5. 大长秋宦官曹节去世，由宦官赵忠代理大长秋。

6. 巴郡（重庆）板族人英武善战，为汉朝多次平定叛乱立下汗马功劳。但地方官府对他们征收重税，板人于是造反。朝廷招降，于是全部投降。

7. 张角建立“太平道”弟子几十万，遍布四方。不久，张角发动了黄巾军起义。 8. 何进被任命为大将军。卢植征讨张角，皇甫嵩、朱俊也奉命征讨颍川黄巾军。 9. 宦官吕强因为匡扶汉室而被宦官赵忠等人陷害，自杀而死。

10. 皇甫嵩、朱俊和援军曹操一起平定了颍川、汝南、陈国等三郡的黄巾军。皇甫嵩谦让功劳，朱俊被封侯 11. 卢植多次打败黄巾军，在广宗，因为没有贿赂小黄门左丰而被陷害，仅被免死。董卓接替了卢植。 12. 皇甫嵩在广宗斩杀张梁，又在下曲阳斩杀张宝，张角先前已经去世，于是，黄巾主力覆灭。皇甫嵩被封侯。后因为没有答应宦官索贿而被陷害，险些身死。

13. 朱俊、孙坚等在宛城先后斩杀黄巾军统帅赵弘、韩忠、孙夏。宛城多次被黄巾军占领，又被官军夺回。 14. 张燕率领百万黑山军投降朝廷。

15. 张温率领董卓、孙坚讨伐以韩遂、边章为首的西羌军，双方各有胜负。后韩遂杀死边章，吞并了其军队。张温因未能平定叛乱而被免职。

16. 凉州司马马腾率军造反，与韩遂联盟，共同推举王国为首领。 17. 长沙太守孙坚因为镇压长沙贼帅区星有功而被封侯。

## 卷59

1. 太常刘焉上书请设置州牧加强地方权力，于是，任命刘焉为益州牧，刘虞为幽州牧

到任后，刘焉为政宽和，以收买人心。刘虞也招降了乌桓首领丘力居，并请求解散军队，只留下公孙瓒的一支军队驻扎在右北平。公孙瓒因为请求消灭丘力居不得而与刘虞结仇。刘虞将幽州治理得很好。 2. 皇甫嵩率领董卓等讨伐王国，王国战败。韩遂等废掉王国首领地位，后为了争权夺利而相互攻杀，势力开始衰落。

3. 汉灵帝去世，宦官蹇（jian）硕诛杀何进不成。皇子刘辩即位，是为汉少帝，其母何太后主政。大将军何进和太傅袁隗（kui）主持尚书事务。

4. 袁绍建议何进杀尽宦官，并征召地方军队入朝做外援，何进不顾反对声，予以采纳

5. 宦官张让等杀死何进，司隶校尉袁绍带兵入宫尽杀宦官。张让挟持汉少帝出逃，途中被迫投河而死。董卓挟持汉少帝收降了吕布，何进的部下也来投靠，于是，董卓实力强盛。 6. 董卓废汉少帝，立刘协为帝，是为汉献帝。后毒杀了何太后和汉少帝。 7. 董卓为党人平反，并任用贤才，董卓的亲信全都没有担任高官，只在军中任职。

8. 董卓开始烧杀抢掠，地方割据势力共同推举袁绍为盟主，起兵讨伐董卓。曹操、袁术也是联军一员。 9. 董卓火烧洛阳，迁都长安。司徒王允曲意逢迎董卓。 10. 孙坚兵进南阳，与袁术合兵，袁术占领南阳。

11. 刘表被任命为荆州刺史，他单人匹马，在名士蒯越、蒯良的帮助下，平定了荆州。

12. 袁绍等联军畏惧董卓，坐吃粮草，曹操独自出兵，被董卓部将徐荣打败。联军因为粮草吃完而离散。不久，便相互攻杀。

13. 公孙度得到徐荣的推荐，担任辽东太守，他东征高句丽，西征乌桓，自立为辽东侯。

## 卷60

1. 孙坚被徐荣打败。后孙坚打败来犯的胡轸（zhen）、吕布，斩杀华雄。董卓亲自攻打，也被打败。孙坚进入洛阳，吕布败走。孙坚找到传国玉玺后回到南阳所属的鲁阳。后袁术派孙坚攻打刘表，孙坚围困了襄阳城，在追击黄祖途中遇伏，中箭而死，余部投靠了袁术。 2. 袁绍采纳逢纪的计谋，收降了冀州（州治所邺城）

3. 曹操采纳鲍信建议，攻打兖州贼军。袁绍举荐曹操为东郡太守，曹操继续追击黄巾军，30万兵士投降，曹操选择其中精锐，组建“青州兵”。

4. 公孙瓒因为弟弟公孙越之死而讨伐袁绍，冀州所属大多数城池投降，袁绍恐惧。刘备率领关羽、张飞、赵云也帮助公孙瓒，驻守平原郡。后麴（qu）义率领800精兵，界桥之战，大败公孙瓒，公孙瓒逃回幽州。 5. 董卓残暴，以致人人自危。王允等人与吕布一起谋划，董卓被吕布杀死。汉献帝命令王允和吕布主持朝政。蔡邕因为同情董卓，入狱而死。王允骄傲，部属离心。

6. 董卓余部恐惧，贾诩建议李催（cui）、郭汜（si）等联合进军长安。吕布属下的蜀郡士兵打开长安城，长安失陷。王允等人被处死，李催、郭汜、樊稠、张济等被封侯。吕布先后投降袁术--张扬--袁绍--张扬。 7. 袁术受到刘表的逼迫，又被兖州曹操打败，最终占据了寿春。

8. 徐州牧陶谦亲近小人，残害贤才。其部下为钱财杀死了曹操之父曹嵩。于是，曹操出兵攻打陶谦 9. 公孙瓒逼杀了幽州牧刘虞，刘虞仁爱，百姓悲痛。田畴发誓为之报仇。

## 卷61

1. 平原相刘备奉青州刺史田楷之命，救援徐州牧陶谦。曹操粮尽撤走。

2. 陈留太守张邈(miao)、东郡留守陈宫反叛曹操，迎接吕布入兖州。仅甄城、范县、东阿县没有归顺。曹操急忙从第二次攻徐州之战中撤回。与吕布交战，因为粮尽而各自撤退。

3. 益州牧刘焉因背生毒疮而死，属下因为其子刘璋温和而立为益州牧。部下甘宁等反叛失败，逃往荆州。 4. 徐州牧陶谦病死，死前推举刘备为徐州牧，刘备谦让后同意。

5. 孙坚之子孙策帮助袁术攻城略地，但袁术不信任他。后孙策在朱治的劝说下，带兵征讨曲阿的扬州刺史刘繇，势如破竹。

6. 李催等人内乱，先杀死了樊稠，后李催又与郭汜相互攻打。一人挟持天子，一人质公卿。李催势力衰落后，在张济的调和下，两人和好。后在汉献帝迁都弘农时，又有一番大混战。 7. 曹操打败吕布，吕布投靠徐州牧刘备。

8. 曹操攻陷了张超镇守的雍丘，东郡太守藏洪因为袁绍阻止其救援旧主而反叛。袁绍攻打藏洪一年多，无法攻下。东郡城内粮尽，饿死8000人，而军民始终没有背叛藏洪。城陷后，臧洪被杀。

9. 公孙瓒占据幽州全境后，睚眦必报，嫉贤妒能。刘虞部下鲜于辅、阎柔为给刘虞报仇，联合乌桓、鲜卑和袁绍部下麴义，10万联军攻打公孙瓒。公孙瓒屡战屡败，退守易县，作茧自闭，部下离散。

## 卷62

1. 刘备迎战袁术，各有胜负。吕布乘机占领了张飞驻守的下邳( pi)。刘备军中缺粮，以致人吃人，于是，刘备投靠了吕布，驻守小沛。吕布自称徐州牧。

2. 杨奉等人护送汉献帝进入洛阳。后董承招引曹操大军进入洛阳。于是，再次迁都许县，改名许都。杨奉等阻扰迁都，被曹操打败。杨奉等投靠袁术。 3. 孙策打败会稽(kuaiji)太守王朗，王朗投降。

4. 袁绍之子，青州刺史袁谭攻下了孔融驻守的北海郡，孔融投奔曹操。袁谭前期励精图治，后来亲近小人，便没有大成就。

5. 曹操部下枣袛（di）、任峻建立了屯田制度，曹军于是粮草充足。

6. 袁术大将纪灵攻打刘备，吕布营门射戟，救下刘备。后刘备兵日益增多，吕布便攻打刘备，刘备投靠了曹操。

7. 张济攻打刘表的襄城，中箭而死。余部由族侄张绣接管，驻守宛城，贾诩来投。

8. 曹操攻打张绣，张绣投降。曹操纳张济妻子为妾，又收买其大将胡车儿。张绣反叛，曹操长子曹昂、典韦等战死，于禁整顿军队，打退了张绣。 9. 曹操打败袁术，袁术从此衰落。 10. 刘备设鸿门宴，杀死来结盟的杨奉等。

11. 吕布大将高顺率领精锐的“陷军营”攻陷了刘备驻守的小沛。刘备只身逃走。

12. 曹操攻打吕布，侯成等背叛，抓住陈宫、高顺送给曹操。吕布也在白门楼被俘。刘备说服曹操，吕布、陈宫、高顺被绞杀，张辽投降。

13. 周瑜、鲁肃离开袁术，投靠孙策。孙策率军先后打败祖郎和太史慈，两人归顺。

## 卷63

1. 袁绍出兵斩杀公孙瓒，田楷也战死。 2. 袁术窘迫，愤恨而死。 3. 贾诩劝说张绣投降了曹操。

4. 孙策用计夺取了庐江郡，又派虞翻说服豫章郡太守华歆（xin）献上了豫章郡。

5. 刘备再次占领了徐州的下邳和小沛，背叛了曹操。曹操亲征，刘备战败投奔袁绍，关羽被俘。 6. 袁绍不顾田丰等人的反对，攻打曹操。

7. 关羽斩杀了袁绍大将颜良，解除了袁军对东郡的白马之围。关羽离开曹操，投奔刘备。 8. 鲜于辅、阎柔向曹操投降。

9. 孙策被已故吴郡太守许贡的门客杀死，年仅26岁，其弟孙权接任。当时，孙策已经占据了会稽、吴郡、丹阳、豫章、庐江、庐陵共6郡，不过，偏远处并没有完全归顺。

10. 许攸背叛袁绍投降了曹操。曹操率轻骑奔袭乌巢，斩杀淳于琼，烧毁了袁绍的粮草。袁绍大将张颌、高览率领重兵攻打曹操军营也始终不下，再加上郭图乘机陷害，两人投降了曹操。于是，袁绍全军溃散。余部投降曹操被活埋。官渡之战以曹操大胜袁绍大败而告终。 11. 刘表平定了长沙、零陵、桂阳，拥兵十万，不再向朝廷进贡。

12. 刘璋懦弱无能，张鲁占据汉中反叛。赵韪（wei)也因为益州人民对外来东州兵的仇恨而反叛。

## 卷64

1. 曹操攻打刘备占据的汝南，刘备战败投奔刘表，驻守在新野。

2. 赵韪围攻成都刘璋，东州兵害怕被杀，拼死作战，追击到江州（巴郡），杀死赵韪。 3. 张鲁以天师道管理汉中。天师道首领称祭酒。

4. 袁绍因为官渡之战战败，愤恨而死。袁谭与袁尚各带党羽相互攻杀。袁谭处于劣势，于是向曹操投降。曹操出兵攻打审配镇守的邺城，攻破城池，斩杀了审配。袁尚部下李孚在传信邺城中智勇惊人。 5. 袁谭打败袁尚，袁尚投奔幽州袁熙。袁谭背叛曹操。

6. 孙权忙于平定内乱。丹阳太守孙翊被杀，其妻徐氏设计为夫报了仇。 
7. 曹操攻陷南皮，袁谭出逃，被杀死。
8. 幽州袁熙的部下反叛投降曹操，袁熙与袁尚投奔乌桓。 9. 黑山军首领张燕率兵十万归降了曹操。
10. 并州高干先降后反叛曹操，河东郡地方豪强卫固等响应，曹操任命的新太守杜畿（ji）设计瓦解了豪强，平定了河东。杜畿治理河东政绩常常天下第一。

## 卷65

1. 曹操亲征并州刺史高干，高干在逃亡中被杀。梁习被任命为并州刺史，百姓认为没有并州刺史的功绩超过梁习。
2. 曹操在来降的田畴帮助下，奇袭了乌桓，斩杀了单于蹋（ta）顿，20万人投降。袁尚、袁熙投降辽东，被公孙康杀死，人头献给了曹操。
3. 刘备在襄阳隆中，三顾茅庐，请出了诸葛亮。 4. 黄祖部下甘宁在苏飞的帮助下，投奔了孙权。
5. 孙权西征江夏郡黄祖，攻陷了夏口城，斩杀了黄祖。甘宁救下了苏飞。 
6. 朝廷撤除三公职位，以曹操为丞相。
7. 曹操征聘司马懿为僚属，司马懿称病，受胁迫后才接受。 8. 马腾解除了军权，到朝廷担任卫尉。其子马超接管了其军队。 
9. 孔融全家被曹操杀死。
10. 刘琦接任黄祖担任江夏郡太守。
11. 刘表去世，蔡瑁、张允拥立刘琮为荆州牧。


## 卷66

1. 孙权攻打合肥，久攻不下而撤军而还。张辽、李典、乐进等屯驻合肥。 2. 周瑜率军围攻江陵，曹仁防守一年多后弃城撤走。 3. 孙权将其妹孙尚香嫁予刘备。 4. 曹操派蒋干来劝降，周瑜不为所动。

5. 周瑜去世，鲁肃继任。劝说孙权，孙权同意借荆州。 6. 刘备以诸葛亮和庞统为军师。

7. 孙权任命歩骘（zhi）为交州刺史，岭南开始归属孙权。

8. 曹操派司隶校尉钟繇（yao）和夏侯渊讨伐张鲁，马超、韩遂等十部疑心图己而反叛，曹操亲征，马超、韩遂逃亡凉州。安定被曹操围攻，杨秋献城投降。

9. 张松劝说刘璋接刘备入蜀以攻张鲁，黄权、王累劝说无效，刘备入川，在葭（jia）萌关收买人心，不攻张鲁。

10. 孙尚香回吴，赵云、张飞夺回刘禅。 11. 曹操诛杀了卫尉马腾，灭其三族。

12. 荀彧因为反对给曹操加九赐，曹操非常不满，荀彧服毒而死。

13. 张松被其兄出卖而死，刘备攻打刘璋，节节胜利。刘璋部下李严等人投降，大将张任战死。 14. 曹操率大军攻打孙权的濡(ru)须口，两军相持不下，孙权劝说，曹操撤军。

15. 马超全部兼并了陇西的军队，联合张鲁军队攻打凉州，凉州刺史韦康无法抵挡，献城投降，被马超杀死，并打败了夏侯渊的援军。杨阜（fu）等人起兵为韦康报仇，打败了马超，杀死了马超的妻儿，马超投奔了张鲁。杨阜因功被封侯。

## 卷67

1. 夏侯渊打退了马超的进攻，又出兵打败了韩遂，最终平定了陇右地区。 2. 吕蒙出谋，甘宁出力，孙权攻取了皖城，以吕蒙为庐江太守，回军驻守在寻阳。

3. 诸葛亮率领张飞、赵云攻取了巴东（建安、白帝城），后在巴郡（江州、重庆）生擒了严颜，与刘备在成都会师。期间，庞统雒（luo）县中箭而死。 4. 刘备派李恢説降了马超。

5. 刘璋投降，刘备占领了益州，大封功臣，收降人才，益州安定。

6. 伏皇后被曹操害死，亲属被杀者一百多人。曹操的女儿曹贵人被立为皇后。

7. 曹操攻打张鲁，受阻于阳平关，因为部下迷路而找到出路，得以攻陷阳平关，张鲁逃亡，曹操占领汉中。主簿司马懿和刘晔劝说曹操乘机攻占益州，不准，后又后悔。后来，张鲁率领庞德等投降了曹操。 
8. 孙权索要荆州，刘备不还。于是，吕蒙出兵，长沙、桂阳投降，零陵也用计夺取。刘备求和，双方划分了荆州。
9. 孙权率军十万攻打合肥，张辽威震逍遥津，孙权狼狈而逃。

## 卷68

1. 曹操攻打濡须口，孙权防守。曹操撤退，孙权投降，双方议和。周泰率领朱然、徐盛驻守濡须口。 
2. 曹丕被立为太子后暗自高兴，辛毗（pi）之女辛宪英叹息魏将不昌。
3. 刘备率军攻打汉中，驻扎在阳平关。

4. 鲁肃去世，吕蒙接任。
 
5. 陆逊扫灭了东部三郡的盗贼。

6. 曹操派其子曹彰讨伐代郡的乌桓叛军。曹彰作战勇猛，所向披靡。鲜卑首领轲（ke）比能也请求投降，于是，北方全部平定。

7. 黄忠在法正的指挥下，在定军山斩杀夏侯渊。曹操亲自对抗刘备，赵云用空营计，打败曹军。曹操率领全军撤退，刘备占据汉中。

8. 关羽率军攻打襄阳郡的樊城，于禁被俘、庞德被杀，曹仁死守樊城。徐晃前来救援，打败了关羽。吕蒙设计，糜芳投降，江陵失陷，关羽士兵离散，败走麦城，被马忠杀死。不久，吕蒙突然去世。

