---
title: '资治通鉴小结119-134卷宋纪'
catalog: true
date: 2019-02-13 15:56:29
header-img: "/img/17.jpg"
subtitle: '资治通鉴小结119-134卷宋纪' 
tags: "資治通鑑"
---

# 资治通鉴小结 119-134卷 宋纪

## 卷119
1. 刘裕终于达成了心愿，在死前禅让成功当了皇帝。在毒死废帝后不久自己也去世。儿子继位，没有贤德，幸好辅佐大臣得力。 
2. 北魏国主拓跋嗣听说刘裕死，想起姚兴死时，刘裕乘机攻灭了后秦，拓跋嗣也要出兵打东晋。崔浩劝说无效。北魏大兵压境，洛阳许昌相继失守。虎牢毛德祖孤军镇守，援军害怕而不救，终于到了极限，除了几百人外，都被生擒。 
3. 崔浩先前建议立拓跋焘为太子并派贤臣辅助，现在拓跋嗣去世，拓跋焘顺利接权，君明臣贤，只是拓跋焘的亲信不喜崔浩，崔浩在家钻研修身之学，拓跋焘对他的话很相信，因此，拓跋焘开始信仰道教。 
4. 北凉灭了西凉，相信预言，向北魏称臣。儿子南征北战，在与柔然的冲突中死去。而国家也在与西秦的冲突中往往失败。 
5. 西秦打得吐谷浑称臣，又继续攻打匈奴小部落。西秦在蚕食中壮大 
6. 夏国和北燕这卷都没有上台表演

## 卷120
1.   宋的辅佐大臣徐羡之，傅亮，谢晦不满皇帝的昏庸，联合檀道济一起发起政变，废掉了皇帝刘义符，并杀了他和另外一个皇族刘义真。迎接刘义隆当皇帝。刘义隆和手下人王华等人嫉恨他们，以杀皇帝和亲王的罪名，联合檀道济逼杀了前三人。 
2.   西秦还在兼并小部落，同时占了北凉很多领土，但在与夏国争夺中败得很惨。氐王杨玄和其他部落纷纷攻打西秦军队。 
3.   北凉在防守国都中胜利，继续得以生存。 
4.   夏国攻打西秦，但国都却被北魏围攻。北魏分兵多路，进攻夏国。统万被围，南方纷纷弃城而走，北魏奚斤一路接受城池。得到了长安。北魏国主拓跋焘二次出兵统万，用骑兵引诱统万守军追击，浴血奋战，终于打败夏国，占了它坚固的国都统万。夏国主逃亡南方，被奚斤逼迫，存亡在于一夕之间。 
5.   拓跋焘贤明，政治清明，但个性却残忍，杀人不手软。 
6.   吐谷浑国主慕容阿柴死前折箭教育儿子们团结，传位给弟弟不给儿子，弟弟慕容慕璝也有计谋。国家统一，投降西秦的部落再次回归。 
7.   北燕也没有什么事情，但北魏有一群人考虑灭了他。 
8.   柔然除了骚扰，也没有什么大动作。北魏防他防的很严。 

## 卷121
1.   北魏奚斤的军队由于瘟疫和缺粮而被迫在安定固守，夏国赫连昌乘机包围了他们。部下安颉多次请求出击却不被同意。于是安颉私下谋划，出击直扑夏主赫连昌，因为天气和马失足，赫连昌被生擒。送到平成，赫连定接任夏王。奚斤不甘安颉立功，带兵攻打赫连定，因为有人投敌，而被赫连定包围，奚斤等将领被擒。 
2.   北魏在收回南方被宋占领领土时，再次出兵围攻夏国主。城破只在一时。 
3.   北魏分兵二路骑兵讨伐柔然，大获全胜，没有彻底追击，柔然得以生存，但柔然主又忧愤而死，儿子继位。 
4.   南方宋国扶持皇族势力，而皇族也不乏有才之人。他们派兵攻打黄河以南北魏领土，北魏撤兵而回。洛阳光复。但很快，北魏兵力集结，叔孙建等人又夺回了失去的领土，宋为此耗费了大量军事储备。 
5.   西秦王乞伏炽磐去世，儿子乞伏暮末继位。北凉乘机出兵攻打，占领了很多领土。而国内叛乱也不断，亲族残杀，吐谷浑乘机也占领了很多领土。西秦苟延残喘，还准备进攻同样命运的夏国。 
6.   北燕冯跋生重病，妃子宋夫人乘机隔绝太子与皇帝的联系，打算立自己的儿子为帝，却被小叔子冯弘派人控制了皇宫。冯跋惊骇而死，冯弘杀太子继位。

## 卷122
1.   北魏多次攻打北燕，但都没有攻克，但总是强迁百姓而归。同时开始消灭周围的小部落。 
2.   夏国偷袭西秦成功，杀了西秦王。但害怕北魏，打算占领北凉，在半渡黄河时被吐谷浑伏击，夏王赫连定被生擒。送到北魏杀掉。夏国和西秦都灭亡。 
3.   北燕受北魏逼迫，冯弘不顾大臣反对，向高丽请求派人迎接他。同时也向宋请求救援。 
4.   宋国檀道济因为粮草不济，与北魏的对抗中失败，北魏最终夺回所有失去的领土。宋国成都叛乱，裴方明等人顽强守卫成都，终于打败叛军。但氐王杨难当乘机占领汉中，却被萧承之又夺了回来。氐王再次求和。朝廷内，殷景仁推荐刘湛做官，而刘湛却恩将仇报，非置殷景仁于死地，幸好皇帝圣明

## 卷123
1.   北燕冯弘逃到了高丽，仍旧作威作福，终于被杀。北魏灭掉了北燕。 
2.   北魏灭掉了态度傲慢的北凉，但其国主却受到了很好的待遇。北魏国内除了秃发包周、沮渠无讳等的叛乱外，没有大的兵事，国内在休养生息。 
3.   氐王杨难当骚扰宋国和北魏，打不赢就求和。 
4.   柔然在北魏攻打北凉时出兵北魏，可惜被打败，恐惧逃亡，被北魏安慰了下，才回到故地。 
5.   宋国的刘义康和刘湛专权，因为文帝的重病和疑心，他们杀了檀道济。后，文帝也杀了刘湛，外放了刘义康。殷景仁在其中暗中参与。

## 卷124 
1.   北魏胡人叛乱不断，北魏基本能够讨平。北魏出兵柔然多次，仗没有大打，而柔然王又挂了。估计是被惊吓死的。崔浩这人，中华文化本位主义极重，所以他反对外族的佛教。终于说服拓跋焘杀佛。北魏也骚扰刘宋。北魏还打败了氐王杨文德，并打败吐谷浑。吐谷浑在新皇帝继位后，国内也开始不团结。 
2.   刘宋发生了孔熙先等人阴谋拥立刘义康的事情，在爆发前被内部人告密而失败。文帝理解孔熙先因为才华得不到任用而叛乱的心，孔熙先感恩而死。刘义康被免官。林邑王范阳迈虽进贡但也不断骚扰刘宋，刘宋派兵打败了他们。其间，有个才华出众的人叫宗悫，主动请求讨伐，立了大功劳后不取分文，仍旧穿着简朴。 

## 卷125
1. 北魏平定了胡人的叛乱。并且攻击西域。多次讨伐柔然，比柔然的骚扰更频繁。拓跋焘又亲自带兵攻打刘宋，在悬瓠遇到陈宪的坚守，无法攻克而率军撤退。其国内，崔浩因为自持才能，专权，得罪了太子。又因为编史刻石碑得罪了鲜卑人而被族，其姻亲也遭族灭。“卫士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻于行路。” 高允依靠自己的直诚和太子的保护而没有受到惩处。崔浩死后拓跋焘显露悔意。
2. 刘宋北伐，王玄谟刚愎自用，兵败。北魏追到了长江边上的瓜步。在这期间，出现了不少有意思和可歌可泣的事情。在彭城，张畅和李孝伯的阵前雄辩实在深得外交之精华。而且双方相互交换了不少物品。让人感到不是在打仗。盱眙的沈璞的预先整修城池，幕僚认为没有必要，连朝廷都认为过分，实在是固执的可以，但最终在北魏大军下得以保守了城池。在刘宋北伐前，很多人反对，最终皇帝出兵，失败后却有很多忠诚勇敢的指挥官出现，刘宋的官员真是有些气节。而皇帝却在与北魏王一江之隔时，下诏悬赏北魏君臣人头，还把毒药放于村庄，想毒死北魏军，都失败了。魏主不喝黄河以南的水，用骆驼驼着黄河以北的水跟在身边。 

## 卷126
1. 北魏开始从瓜步撤兵。盱眙臧质用尿代酒招惹拓跋焘，幸好城没有攻下。北魏太监宗爱，先后害死太子拓跋晃，皇帝拓跋焘，皇帝拓跋余。最终源贺和陆丽谋划，成功拥立了帝皇孙拓跋濬继位，诛灭宗爱。两人都不贪图官位。 
2. 而刘宋则乘北魏内乱出兵，但是失败而归，而太子等人结党，想用巫术害死文帝，因为内部争斗，阴谋被告发，但太子劭等人却未被严惩。 
3. 吐谷浑可汗又挂了，儿子慕容拾寅继位，向北魏和刘宋同时称臣。 

