---
title: '资治通鉴小结006-008卷秦纪'
catalog: true
date: 2017-12-08 17:11:29
header-img: "/img/17.jpg"
subtitle: '资治通鉴小结006-008卷秦纪' 
tags: "資治通鑑"
---

# 资治通鉴小结 006 - 008 卷 秦纪
## 卷6
1. 燕国客卿蔡泽劝说秦国相国范睢让贤成功，蔡泽被任命为相国，几个月即被解职。
2. 荀况论道。
3. 秦昭襄王去世，孝文王即位，立赢异人为太子。孝文王在位3天去世，秦庄襄王赢
异人即位，吕不韦被任命为相国。不久，秦庄襄王去世，13岁嬴政即位，吕不韦掌权
4. 东周谋划攻秦，吕不韦灭亡了东周。
5. 楚国灭亡了鲁国。
6. 信陵君听从毛公、薛公的劝说，从赵国返回魏国，率领5国联军打败了蒙骜率领的
秦军。不久，秦国使用反间计，信陵君被冷落，沉湎女色而亡。
7. 秦国郑国渠完成，赵国廉颇逃亡楚国，赵国李牧斩杀匈奴10多万兵马。
8. 楚国春申君率领5国联军攻打秦国，在函谷关大败而逃。不久，楚王去世，李园杀死春申君，楚幽王即位。
9. 嬴政平定嫪毐叛乱，软禁母后。吕不韦被罢相，不久，因为在封地交结宾客而被秦王逼死。秦国下逐客令，李斯上书劝谏被重用。李斯采用钱和剑削弱各国。
10. 秦国内史腾率军灭亡韩国，设立颍川郡。
11. 秦赵对抗，秦军多次被李牧打败。秦国收买赵国宠臣郭开，使用反间计撤换李牧
，李牧不从，被杀死。不久，王翦率军灭亡赵国。赵国公子赵嘉建立代国。
12. 燕国太子丹谋划荆轲刺秦。

## 卷7
1. 荆轲刺秦失败，王翦攻克燕都蓟，燕太子丹被燕王杀死。不久，王翦儿子王贲（ben）攻克辽东，俘获燕王，燕国灭亡。再攻代，俘获代王，代国灭亡。
2. 秦将王贲水淹魏都大梁，魏王魏假投降，被杀。魏国灭亡。
3. 李信、蒙恬带兵20万攻楚，楚军尾随，大败秦军。不久，王翦率兵60万攻楚，先避战，后尾随楚军，大败楚军，杀死项燕。不久，俘获楚王，楚国灭亡。
4. 秦将王贲突然攻入齐都临淄，诱降了齐王，齐国灭亡，齐王被饿死。
5. 秦王嬴政统一天下，便收缴民间武器铸成12铜人，又统一法制和度量衡等。
6. 秦始皇巡游天下，张良刺杀秦始皇失败，李斯提出“焚书”
7. 秦始皇大修阿房宫和骊山陵墓
8. 秦始皇尊敬的侯生、卢生讥讽秦始皇，秦始皇大怒，引发“坑儒”。
9. 有人在东郡陨石上刻字“始皇死而地分”
10. 秦始皇在巡游途中去世，赵高和李斯联合，立胡亥为帝，逼杀扶苏。不久杀掉蒙毅蒙恬兄弟。赵高掌权，秦二世行乐！
11. 陈胜吴广在安徽大泽乡起义，口号：王侯将相宁有种乎?号称“大楚”。楚国复立。各地起义军蜂起，官员害怕被杀，报喜不报忧。
12. 楚将武臣攻占故赵旧地10多个城池，手下蒯彻说降了故燕赵30多个城池，武臣便自立为赵王，张耳陈余分任丞相和大将军。赵国复立。
13. 秦将章邯用骊山劳工打败楚将周文的大军。
14. 刘邦在沛起兵，项梁项羽在吴起兵，田儋（dan）和从弟田荣、田横平定旧齐之地，田儋自立齐王，齐国复立。
15. 赵将韩广受命攻掠故燕地，被众人拥立为燕王。燕国复立。
16. 魏咎（jiu）被拥立为魏王。魏国复立
17. 秦二世废卫国国君为平民，卫国灭亡。

## 卷8
1. 秦将章邯追击楚将周文，周文自杀。
2. 楚将田藏杀死吴广，陈胜为之封官。田藏攻打章邯，被杀死。
3. 章邯打败楚国陈胜势力，陈胜被车夫庄贾杀死，楚将吕臣杀死了庄贾。
4. 赵将李良杀死了赵王，张耳陈馀打败李良，拥立赵歇为赵王。
5. 项羽攻破襄城，活埋了襄城军民
6. 项梁打败秦嘉势力，拥立楚怀王。
7. 项梁听从张良劝说，立韩成为韩王，最后一个国家韩国复立。
8. 章邯攻打魏国，齐楚支援魏国，被章邯打败，魏王魏咎自焚而死，弟弟魏豹投奔楚国，被拥立为魏王。齐王田儋被秦军杀死，齐国田荣打败田假，拥立田儋的儿子田市为齐王。
9. 项梁出兵，打败章邯。项梁多次打败章邯，骄傲自大，定陶之战，项梁战死。
10. 秦国赵高杀死李斯，独掌大权。
11. 楚怀王派刘邦西进攻秦，彭越，带兵跟随；张良，帮忙夺取了旧韩地；郦食其，来投奔，说服陈留；宛城陈恢献上宛城。在西进中，刘邦也屠城。
12. 章邯攻打赵国邯郸，项羽杀死滞留40多天不援赵的主将宋义，带领楚军，破釜沉舟，以一当十，巨鹿之战消灭秦军主力。项羽成为各诸侯的上将军。
13. 秦国赵高杀死秦二世，立子婴为帝，子婴杀死了赵高。
14. 刘邦攻打秦国，秦将想求和，而秦兵有战意，张良则劝说刘邦乘机攻打，蓝田之战，秦军土崩瓦解。



