---
title: '资治通鉴小结069-078卷魏纪'
catalog: true
date: 2017-12-07 17:11:29
header-img: "/img/17.jpg"
subtitle: '资治通鉴小结069-078卷魏纪' 
tags: "資治通鑑"
---

# 资治通鉴小结 069 - 078 卷 魏纪

## 卷69（公元220年）
1. 曹操在洛阳去世，曹丕继位。曹操唯才是举、知人善任，生活俭朴。
2. 蜀国上庸主将孟达因为受不了被副将刘封欺凌而投降了曹丕，被重用。曹军攻打上庸，太守申耽投降，上庸陷落。
3. 曹丕接受汉献帝禅让，即皇帝位，是为魏文帝。
4. 刘备称帝，任命诸葛亮为丞相，吴懿之女吴氏被立为皇后，刘禅被立为太子。费诗因为劝谏称帝而被降职。
5. 张飞被部下张达、范强杀死，俩人带着人头投降了孙权。
6. 汉主刘备亲征孙权，孙权请和，不准。于是，任命陆逊为大都督，以对抗刘备。并向魏国称臣。刘晔劝说魏文帝曹丕乘机攻吴，不准。
7. 凉州刺史张既平定了凉州叛乱。
8. 孙权立孙登为太子，以诸葛瑾之子诸葛恪（ke）等四人教导太子，时称“四友”
9. 鄯善、龟兹、于阗分别派遣使者入魏国进贡，中原与西域又恢复联系，并设置了戊己校尉。
10. 陆逊火烧连营，刘备败走白帝城。夷陵之战以吴国的大胜而结束。
11. 孙权不送人质，魏国分三路攻打吴国，吴国分五路迎击。
12. 孙权派人去蜀国，两国又恢复了联系。

## 卷70（公元223年）
1. 朱恒镇守濡须口，打败了来犯的曹仁；朱然防守江陵，曹真也久攻不下；董昭劝说魏文帝，夏侯尚等从中洲撤军，三路攻吴失败。
2. 刘备白帝城(永安)托孤，刘备去世，刘禅继位，国家大小事务，全由诸葛亮决定。
3. 邓芝出使吴国，吴国与魏国绝交，与蜀国和好。
4. 鲜卑轲比能经常抢掠并、幽两州。并州刺史梁习讨伐，大获全胜。
5. 诸葛亮率军南征，杀死了雍闿和高定，部下马忠和李恢也分别讨灭了各县的叛军。随后七擒孟获，西南夷族平定。
6. 魏文帝多次想攻打吴国，都受阻于长江。
7. 魏文帝睚眦（zi）必报，杀死了直言的鲍信之子鲍勋，又削夺了曹洪的官爵和封地
8. 魏文帝去世，甄夫人的儿子曹睿继位，是为魏明帝。曹真、司马懿、陈群按遗诏辅政。
9. 孙权攻打魏国江夏，文聘防守严密，孙权不能取胜而退；诸葛瑾攻打襄阳，也被司马懿打败。
10. 吴国东部三郡山民再次反叛，全琮收降万余人，平定了叛乱。
11. 交州刺史吕岱不讲信义，诱杀了交趾太守士徽兄弟。
12. 诸葛亮上“前出师表”，打算攻打魏国，驻扎在汉中。

## 卷71（公元228年）
1. 诸葛亮一出祁山，不听魏延奇袭长安之计。马谡（su）骄傲失街亭，诸葛亮撤回汉中，挥泪斩杀马谡。姜维投降了诸葛亮。
2. 吴国鄱（po）阳太守周鲂断发诱曹休，陆逊不听朱桓的伏兵计，曹休大败，贾逵救下曹休，不久，曹休羞愧而死。
3. 诸葛亮上后出师表，二出祁山，受阻于郝（hao）昭防守的陈仓城。粮尽后，诸葛亮撤军，王双追击被杀死。
4. 辽东公孙渊从公孙恭手中夺回了权力，魏明帝不听刘晔劝说，封公孙渊为辽东太守。
5. 诸葛亮亲征，郭淮不战而退，于是，诸葛亮攻下武都、阳平二郡。
6. 孙权即皇帝位，立孙登为太子，迁都建业。以陆逊辅佐太子孙登留守武昌。
7. 孙权派卫温等渡海寻找夷洲，以俘获当地民众以增加民力，陆逊、全琮劝阻，不听。
8. 曹真出兵攻打蜀国，诸葛亮迎击。
9. 诸葛亮长史蒋琬每次都能保证出征的兵粮，受到诸葛亮的称赞。
10. 武陵蛮人反叛吴国。

## 卷72（公元231年）
1. 卫温等人出海一年，士兵因病而死者十之八九，最终没有达到目标，卫温论罪被杀。
2. 诸葛亮三出祁山，以木牛流马运输粮草。司马懿防守长安，统军迎战失败，于是，据险防守不交战，诸葛亮因为粮尽而撤军，大将张颌追击，被杀。李平（李严）因为假传圣旨和耽误粮草而被流放梓潼。
3. 太子孙登从武昌入朝，于是留在建业，陆逊镇守武昌。
4. 有人对魏明帝说刘晔迎合，让其以反语验证，果然应验，刘晔被疏远。不久，忧虑而死。
5. 吴国每年都有攻魏的计划，都被满宠防住。
6. 群臣反对孙权交结辽东公孙渊，张昭因其建议不被采纳而称病在家。孙权用土封其大门，张昭则从里封死。孙权多次道歉，甚至放火，张昭也不出来。后其子将其扶出，被迫上朝。
7. 诸葛亮休养生息三年，率军十万，四出祁山，驻军五丈原，屯田以长期作战。并与吴国相约共同进军。
8. 吴国分三路攻打魏国，魏明帝亲征，吴国撤军。
9. 司马懿坚守100多天不战，诸葛亮病死五丈原，姜维率军吓退司马懿。魏延与杨仪争权，魏延部众离散，马岱追上魏延，将其斩杀。
10. 百姓要求建庙祭祀诸葛亮，不准，于是在路边祭祀，才被同意建一座祭庙。
11. 蒋琬接替诸葛亮，总管国事。
12. 潘俊讨伐武陵蛮人，费了几年时间，终于平定。潘俊回到武昌。

## 卷73（公元235年）
1. 杨仪因未得到要职而心怀怨恨，被逼自杀。
2. 魏明帝大兴土木，沉迷于美女。群臣劝谏即使激烈，能够宽容他们。
3. 幽州刺史王雄派人刺杀了鲜卑首领轲比能，从此，鲜卑分崩离析，边境平安。
4. 武都氐人首领苻健降蜀，其弟带领400人降魏。
5. 魏国讨伐辽东公孙渊不胜。
6. 诸葛恪在丹阳坚壁清野，收降了山越部落，并在此征兵。

## 卷74（公元238年）
1. 魏明帝从长安召回司马懿攻打辽东，司马懿避实就虚，包围了襄平。公孙渊粮尽而逃被斩杀。辽东等四郡平定。
2. 张飞的两个女儿先后被封为刘禅的皇后。王贵人的儿子被立为太子
3. 吴国中书郎吕壹主管公文，于是以此诽谤官员，群臣恐惧，朱据事件之后，孙权醒悟，吕壹被处死。
4. 魏明帝去世，8岁的曹芳即位，以司马懿、曹爽辅政。魏明帝富有决断，但又纵情任性；度量宏大，但没有建立恩德，以致后代大权旁落。
5. 曹爽亲近小人，剥夺了司马懿的实权。
6. 吴国分兵四路攻打魏国，司马懿救援樊城，吴军逃走。
7. 吴国太子孙登去世，孙和被立为太子。
8. 尚书郎汝南人邓艾建议开通漕渠，被采纳。以后东南战事，兵粮充裕，同时，水患也消除。
9. 蒋琬将主要兵力由汉中移防到涪（fu）县。蒋琬病重，费祎被任命为大将军，接替蒋琬。费祎处事速度惊人，公私都能游刃有余。董允接替费祎担任尚书令后，整天办公，仍旧没有空闲，董允于是感叹人力相差如此之大。不久，蒋琬去世。
10. 曹爽不顾司马懿反对，出兵攻打汉中。汉中守将王平、刘敏占据险要，虚张声势。大将军费祎统军救援，曹爽撤军途中被袭击，大败而逃。
11. 孙权对待太子孙和和鲁王孙霸的待遇一样，群臣也分为两派，太子党处于劣势，陆逊也被责问，忧愤而死，其子陆抗接任。
12. 蜀国董允去世，费祎推荐汝南人陈祗（zhi）接任侍中，陈祗与宦官黄皓（hao）内外勾结，专权害人。

## 卷75（公元246年）
1. 幽州刺史毋（wu）丘俭讨伐屡次侵犯边境的高句丽国王位宫，位宫远逃没有追上，高句丽首都被屠城。
2. 曹爽软禁郭太后，独揽大权，司马懿装病不上朝。曹爽等人陪同魏帝扫墓，司马懿发动兵变，曹爽不听桓阶之计，反而亲信司马懿的承诺，曹爽等人被诛灭三族，司马懿掌权。
3. 才女辛宪英嫁给了太常羊耽，羊祜也是其亲属。
4. 夏侯渊之子夏侯霸害怕被诛杀，投降了蜀国。
5. 姜维进犯长安，郭淮要断其后路，被迫撤军。后偷袭又被邓艾看破，只得无功而返。
6. 孙权厌恶两党争权，太子孙和被废为民，鲁王孙霸被逼自杀，多位大臣获罪。
7. 孙权立孙亮为太子。
8. 王昶（chang）建议乘东吴内部分裂出兵攻打吴国，被采纳。魏国分兵三路攻吴，吴军战败。
9. 王凌、令狐愚密谋废帝的计划泄漏，司马懿进军到寿春，诛灭了与事者三族。告发者杨康也被杀死。
10. 司马懿去世，其子司马师接替大将军，管理国事。
11. 邓艾献计分裂南匈奴部落，被采纳。
12. 孙权病重，全公主等人推荐诸葛恪辅佐，被勉强同意。孙权去世，太子孙亮继位，诸葛恪位高权重。
13. 魏国再次分兵三路攻吴，诸葛恪、丁奉等打败了魏军。
14. 姜维攻打西平时，俘获了中郎将郭循。郭循想要刺杀蜀国后主，一直找不到机会。

## 卷76（公元253年）
1. 郭循刺死了蜀国大将军费祎。
2. 诸葛恪因为上次的胜利而自大，不顾群臣反对，再次攻打魏国，结果围攻新城不下，被迫撤军。
3. 孙峻与吴王密谋，摆鸿门宴，杀死了诸葛恪，其党羽诛灭三族。
4. 司马师废魏帝曹芳为齐王，最终立高贵乡公曹髦（mao）为帝。
5. 文钦、毋丘俭在寿春起兵讨伐司马师，司马师带病亲征，文钦之子文鸯（yang）骁勇善战，以一当千，但最终文钦兵败，投降了吴国。毋丘俭弃寿春而逃，被村民杀死。司马师也病重而死，司马昭接任大将军，主管国事。
6. 姜维多次出兵陇西，但被魏国陈泰、邓艾等阻碍，始终没有大功业。

## 卷77（公元256年）
1. 姜维升任为大将军。
2. 孙峻去世，孙綝（lin）接任，管理国事。吕据、滕胤（tengyin）不服，起兵失败，俩人身死家灭。
3. 魏国诸葛诞在寿春反叛，并向吴国称臣求援。吴国朱异二次救援，都被石苞、州泰打败。孙綝让朱异再次出兵，不从，被杀死。孙綝领军回到建业，被吴人怨恨。
4. 诸葛诞杀死了文钦，其子文鸯、文虎投降了司马昭，被封侯。寿春将士没有战意，于是，城破。诸葛诞逃亡中被杀死，亲卫拒绝投降，全部被杀。钟会为司马昭出谋划策，被人称为司马昭的张良。
5. 吴主孙亮谋划诛杀孙綝，全公主之父全尚不谨慎泄密，于是，孙綝出兵废掉了孙亮，将其遣送回了封国。迎立孙休为帝，全尚被杀，全公主被迁到豫章。
6. 吴主孙休在丁奉、张布的帮助下，乘腊祭集会时杀死了孙綝，诛灭了其三族。
7. 魏主曹髦因不愿坐等被废而起兵，被贾充指使手下成济杀死，成济被定罪，灭族。曹璜(huang)被迎立为帝，改名为曹奂（huan），年仅15岁。
8. 吴国邓由等人送来人质，诱使魏国出兵迎接，王基劝阻了司马昭，邓由果然是诈降
9. 蜀国陈祗去世，董厥、诸葛瞻共同主持尚书事，仍旧改变不了宦官黄皓的错误行事，大臣们也只是安身立命。

## 卷78（公元262年）
1. 竹林七贤嵇康、阮籍等人高节奇行，轻蔑礼法。嵇康因为得罪钟会，被诬陷致死。
2. 钟会、邓艾、卫瓘（guan）等大举攻蜀，蒋舒投降，傅佥（qian）战死。钟会占领了汉中。姜维等在剑阁设防，钟会无法前进。邓艾从阴平小路奔袭涪县，诸葛瞻不听黄崇占据险要的建议，兵败身死。谯（qiao）周说服了蜀主刘禅向邓艾投降，蜀国灭亡。黄皓行贿邓艾左右，得以免死。刘禅命令姜维等向钟会投降，将士们都非常愤怒。
3. 钟会诬陷邓艾，邓艾被关进囚车，后来被卫瓘派部下杀死。姜维说服了钟会，尽杀魏国将领，最终遇到反抗没有成功，魏国将领的部下杀死了姜维和钟会。
4. 蜀国罗宪驻守永安，打退了吴国的进犯，投降了魏国。南中都督霍弋（yi）确定刘禅受到优待后才投降魏国。
5. 吴主孙休去世，丞相濮阳兴、张布等人违背遗嘱，立年长的孙皓（hao）为帝。孙皓即位后粗暴骄横、嗜酒好色，濮阳兴和张布都被杀死。
6. 司马昭被何曾、裴秀等人说服，立司马炎为世子。


